

--- [Phan 1/4] ---

# 2207.14358.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/knowledge-graph/2207.14358.pdf
# Kích thước tệp: 32178369 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Cấu trúc tôpô của các dự đoán phức tạp
Meng Liu, Tamal K. Dey, David F. Gleich
Đại học Purdue, Khoa học máy tính
Các mô hình dự đoán phức tạp như học sâu là kết quả đầu ra từ việc khớp các mô hình học máy, mạng nơ-ron, hoặc AI với một tập dữ liệu huấn luyện. Đây hiện là các công cụ tiêu chuẩn trong khoa học. Một thách thức chính với thế hệ mô hình hiện tại là chúng được tham số hóa cao độ, khiến việc mô tả và diễn giải các chiến lược dự đoán trở nên khó khăn. Chúng tôi sử dụng phân tích dữ liệu tôpô để chuyển đổi các mô hình dự đoán phức tạp này thành các hình ảnh biểu diễn một góc nhìn tôpô. Kết quả là một bản đồ các dự đoán cho phép kiểm tra. Các phương pháp mở rộng quy mô lên các tập dữ liệu lớn trên các miền khác nhau và cho phép chúng tôi phát hiện lỗi gán nhãn trong dữ liệu huấn luyện, hiểu khả năng tổng quát hóa trong phân loại hình ảnh, và kiểm tra các dự đoán về các đột biến có khả năng gây bệnh trong gen BRCA1.
Tổng quan và Kết quả Chính
Giới thiệu Học sâu là một chiến lược thành công trong đó một mô hình được tham số hóa cao độ đưa ra các dự đoán giống con người trên nhiều lĩnh vực [1, 9, 34, 45]. Tuy nhiên, các thách thức trong tổng quát hóa có thể ngăn cản học sâu được sử dụng trong thực tế [51, 30]. Các cơ chế dự đoán chi tiết cũng khó đánh giá trực tiếp do tập hợp lớn các tham số mô hình. Các phương pháp tôpô của phân tích dữ liệu xuất sắc trong việc chắt lọc thông tin bất biến biểu diễn từ các tập dữ liệu lớn [41, 28, 21]. Tuy nhiên, phân tích dữ liệu tôpô (TDA) của các mô hình dự đoán phức tạp này như học sâu vẫn còn ở giai đoạn sơ khai [26, 3].
Chúng tôi xây dựng một mạng Reeb để đánh giá cảnh quan dự đoán của một phương pháp dự đoán giống mạng nơ-ron (Hình 1 cho thấy một ví dụ). Mạng Reeb là các rời rạc hóa của các cấu trúc tôpô gọi là không gian Reeb, tổng quát hóa đồ thị Reeb [7, 21].1 Mỗi nút của mạng Reeb (Hình 1D) là một đơn giản hóa cục bộ của không gian dự đoán và được tính toán như một cụm các điểm dữ liệu có dự đoán tương tự. Các nút Reeb được liên kết nếu chúng chia sẻ bất kỳ điểm dữ liệu nào hoặc, trong một số trường hợp, biểu diễn các điểm dữ liệu gần nhau.
Cấu trúc này gợi ý rằng các điểm dữ liệu trong một nút mạng Reeb nên có cùng dự đoán. Ngoài ra, các vùng lân cận được kết nối của mạng Reeb nên chia sẻ các giá trị dự đoán. Khi kịch bản này bị vi phạm (Hình 1E), chẳng hạn ở ranh giới dự đoán hoặc vùng mơ hồ trong không gian dự đoán, nó gợi ý một tập hợp nhỏ các điểm để điều tra thêm. Phân tích thuật toán bổ sung của mạng Reeb và các mối quan hệ giữa dự đoán và dữ liệu huấn luyện có thể được sử dụng để chẩn đoán các lỗi ước tính trong hàm dự đoán mà không cần bất kỳ quyền truy cập nào vào thông tin sự thật cơ sở (Hình 1F, thông tin bổ sung trong Mục §1.5).
Các kỹ thuật tôpô hiện có bị hạn chế trong việc phân tích dự đoán.2
1Thuật ngữ mạng hoặc lưới thường được sử dụng để chỉ một sự trừu tượng hóa đồ thị của một hệ thống phức tạp. Đồ thị Reeb là một cấu trúc tôpô cung cấp thông tin tôpô đơn biến và tạo ra một đồ thị. Không gian Reeb là một cấu trúc đa chiều phức tạp hơn. Mạng Reeb là một đồ thị vô hướng giống như đồ thị Reeb, và mạng Reeb hiển thị thông tin tôpô đa chiều giống như không gian Reeb. Xem Mục §1.6.
2Mục §3.6, Hình 17, Hình 5D.
1arXiv:2207.14358v3  [cs.LG]  20 Oct 2022

--- TRANG 2 ---
Các mạng Reeb này xác định và hiển thị thông tin về hàm dự đoán và các điểm dữ liệu liên quan có liên quan để hiểu những dự đoán đó. Điều này làm cho nó có thể so sánh với các kỹ thuật trực quan hóa được sử dụng rộng rãi khác như tSNE [48], UMAP [2, 23], và giảm chiều phi tuyến [44], đồng thời cung cấp thông tin lớn hơn về ranh giới giữa dự đoán và bản địa hóa các mối quan hệ thông tin giữa dữ liệu huấn luyện và dự đoán.
Cấu trúc mạng Reeb trên một hàm dự đoán Tính toán một mạng Reeb cho một hàm dự đoán phức tạp hoặc phương pháp học sâu có một vài điều kiện tiên quyết. Phải có một tập hợp lớn các điểm dữ liệu với nhãn chưa biết ngoài những điểm được sử dụng để huấn luyện và xác thực mô hình dự đoán, điều này phổ biến khi thu thập dữ liệu dễ dàng. Phải có các mối quan hệ đã biết giữa tất cả các điểm dữ liệu như (i) một đồ thị cho trước các mối quan hệ giữa tất cả các điểm, (ii) một tính toán láng giềng gần nhất để tạo ra đồ thị như vậy, hoặc (iii) một phương tiện liên quan đến miền để phân cụm các điểm liên quan. Tất cả các ví dụ của chúng tôi sử dụng (i) và (ii) và trong trường hợp này, các nút của mạng Reeb được tạo ra thông qua phân tích thành phần liên thông không tham số trên các tập con của đồ thị. Cuối cùng, phải có một hướng dẫn có giá trị thực cho mỗi giá trị dự đoán, chẳng hạn như lớp cuối cùng của mạng nơ-ron. Theo thuật ngữ từ Lum [21], chúng được gọi là thấu kính (Hình 1C).
Xây dựng mạng Reeb từ các điều kiện tiên quyết này bao gồm hai lựa chọn chính: kích thước tối đa của một nút Reeb hoặc cụm và lượng chồng chéo trong các nút Reeb.3 Chúng tôi sử dụng một thủ tục tách và hợp đệ quy được gọi là GTDA (TDA dựa trên đồ thị) để xây dựng mạng Reeb từ các điểm dữ liệu và đồ thị gốc. Điều này sử dụng các thấu kính để xác định các điểm dữ liệu có dự đoán tương tự và chia chúng thành các vùng chồng chéo.4 Chồng chéo là cần thiết để sử dụng chiến lược kết nối giữa các nút của mạng Reeb. Ở mỗi bước, dữ liệu được phân cụm bằng cách tính toán các thành phần liên thông của đồ thị các mối quan hệ và phân tích tiếp tục lặp lại cho các thành phần mới được tạo ra cho đến khi chúng nhỏ hơn kích thước tối đa được chọn. Mỗi cụm còn lại tạo thành một nút của mạng Reeb. Các nút của mạng Reeb được kết nối nếu chúng chia sẻ bất kỳ điểm dữ liệu nào. Chiến lược kết nối này có thể để lại nhiều nút bị cô lập, điều này không hữu ích để hiểu dự đoán. Chúng tôi giảm sự cô lập này bằng cách thêm các cạnh từ một cây khung tối thiểu.5 Kết quả hữu ích phát sinh từ một phạm vi rộng các tham số.6
Xây dựng một mạng Reeb là một hoạt động có thể mở rộng: phân tích 1,3 triệu hình ảnh trong ImageNet [36] với 2000 thấu kính cho 1000 lớp trong một so sánh ResNet [12] và AlexNet [18] mất 7,24 giờ.7
Minh họa trong Dự đoán dựa trên Đồ thị Chúng tôi áp dụng khung mạng Reeb cho một mạng nơ-ron đồ thị dự đoán loại sản phẩm trên Amazon dựa trên đánh giá. Khung này xác định một sự mơ hồ chính trong các danh mục sản phẩm hạn chế độ chính xác dự đoán (Hình 2). Cụ thể, "Sản phẩm Mạng" và "Bộ định tuyến" chồng chéo (Bộ định tuyến là một loại cụ thể của Sản phẩm Mạng) và cho thấy mức độ nhầm lẫn cao cũng như "Lưu trữ Dữ liệu" và "Linh kiện Máy tính" (một ổ lưu trữ dữ liệu nội bộ là một linh kiện máy tính). Những kết quả này gợi ý rằng các cải tiến lớn khó có thể xảy ra với các thuật toán tốt hơn và sẽ yêu cầu cải thiện nhãn để phân biệt các danh mục hoặc các phân chia khác trong một hệ thống phân cấp [52]. Điều này đã được xác minh bằng cách kiểm tra một mạng nơ-ron đồ thị khác [5] với hành vi tương tự.8
Hiểu dự đoán hình ảnh Khi khung được áp dụng cho một mô hình ResNet50 được huấn luyện trước [12] trên tập dữ liệu Imagnette [13], sau đó nó tạo ra một phân loại hình ảnh trực quan gợi ý những gì ResNet50 đang sử dụng để phân loại hình ảnh (Hình 3). Ví dụ này cũng làm nổi bật một vùng mà các nhãn sự thật cơ sở của các điểm dữ liệu không chính xác và ô tô bị gán nhãn sai là "máy nghe nhạc cassette".9
Hiểu Dự đoán Đột biến Gen Độc hại Mạng Reeb từ một phương pháp dự đoán DNA được đề xuất [1], khi được áp dụng cho gen BRCA1, cho thấy các thành phần Reeb được bản địa hóa trong chuỗi DNA và cũng rằng các thành phần này ánh xạ đến các cấu trúc thứ cấp, ví dụ, trong vùng lặp lại 1JNX, hỗ trợ diễn giải. Đối với một trong các cấu trúc xoắn, phân tích này cho thấy các vùng mà chèn và xóa là có hại (gây bệnh) và các biến thể nucleotide đơn thiếu bằng chứng về tác hại. Trong một phân tích của một thành phần với nhiều dự đoán có hại, những kết quả này cho thấy rằng những nơi mà khung dự đoán sai lỗi có liên quan mạnh mẽ với các kết quả không đáng kể trong dữ liệu cơ bản.
Các ví dụ bổ sung Hai nghiên cứu bổ sung cho thấy cách các mạng Reeb tìm thấy các chú thích chẩn đoán không chính xác trong các tập dữ liệu X-quang ngực được sử dụng cho học sâu [49] (AUC 0,75, chi tiết trong Mục §6) và giúp so sánh các dự đoán học sâu từ ResNet [12], AlexNet [18], và VOLO-50 [50], cho thấy tầm quan trọng của nền hình ảnh hoặc các đối tượng một phần đối với các cải tiến so với AlexNet (Mục §4).
Công trình liên quan Cấu trúc mạng Reeb của chúng tôi mở rộng các phương pháp phân tích gần đây từ tôpô [21, 41] để tạo điều kiện ứng dụng vào tôpô của dự đoán phức tạp. Công trình trước đây về phân tích các phương pháp học sâu cho lỗi tập trung vào một danh sách kết quả duy nhất [17], mà không có cấu trúc tôpô liên quan được cung cấp bởi mạng Reeb. Công việc của chúng tôi liên quan đến khả năng diễn giải [24] và tìm cách tạo ra một bản đồ dễ hiểu về cấu trúc dự đoán để hỗ trợ điều hướng một không gian dự đoán lớn đến những khu vực thú vị nhất. Ngoài việc xác định rằng có một vấn đề, những hiểu biết từ tôpô gợi ý các mối quan hệ với dữ liệu gần đó và do đó gợi ý các cơ chế có thể được giải quyết thông qua các cải tiến trong tương lai.
Kết luận Xem xét khả năng của các kỹ thuật kiểm tra tôpô này để dịch các mô hình dự đoán thành các hiểu biết có thể hành động ở cấp độ con người { từ các vấn đề nhãn đến cấu trúc protein { chúng tôi kỳ vọng chúng sẽ được áp dụng cho các mô hình và dự đoán mới, một cách rộng rãi, khi chúng được tạo ra và là một chẩn đoán sớm quan trọng của các mô hình dự đoán. Sự tương tác của tôpô và dự đoán có thể cung cấp một nền tảng màu mỡ cho các cải tiến trong tương lai trong các phương pháp dự đoán.
8Mục §2.
9Chúng tôi phỏng đoán một chiếc xe được gán nhãn là "băng cassette" có thể là do hình ảnh của xe được đưa ra để bán bao gồm chuỗi "máy nghe nhạc cassette."
4

--- TRANG 3 ---
Hình 1: Xem xét một kịch bản dự đoán với ba lớp trong một cấu trúc cuộn Thụy Sĩ và một đồ thị cơ bản (A). Dự đoán mạng nơ-ron đồ thị cho thấy độ chính xác hợp lý (B). Thấu kính dự đoán 3 chiều từ mạng nơ-ron được hiển thị trong (C) và đưa ra một hướng dẫn cho các dự đoán lớp. Mạng Reeb được hiển thị trong (D). Mỗi nút ánh xạ đến một cụm nhỏ các giá trị tương tự của thấu kính. Các nút được tô màu theo tỷ lệ điểm trong mỗi lớp dự đoán. Các vùng có dự đoán hỗn hợp chỉ ra các sự mơ hồ tiềm năng trong kết quả. Nghiên cứu sâu hơn về hai vùng được kết nối như vậy (E) cho thấy nhiều điểm dữ liệu nơi có các điểm huấn luyện với các nhãn khác nhau gần hơn với các điểm kiểm tra đã cho. Tình huống này thúc đẩy một ước tính lỗi thuật toán cho mỗi điểm dữ liệu mà không có sự thật cơ sở (F). Ước tính này tuy nhiên có tương quan cao với lỗi thực và tốt hơn ước tính độ không chắc chắn lớp. Sự đơn giản hóa tôpô làm nổi bật các điểm dữ liệu với các dự đoán gây nhầm lẫn hoặc mơ hồ cho toàn bộ dự đoán.
3

--- TRANG 4 ---

--- TRANG 5 ---
Hình 2: Mạng Reeb của một mô hình mạng tích chập đồ thị 2 lớp tiêu chuẩn được huấn luyện và xác thực trên 10% nhãn của tập dữ liệu mua chung Amazon (A) và lỗi ước tính được hiển thị bằng màu đỏ (B). Bản đồ làm nổi bật sự mơ hồ giữa "Sản phẩm Mạng" và "Bộ định tuyến". Kiểm tra các sản phẩm này cho thấy các điểm truy cập không dây, bộ lặp hoặc modem là các sự mơ hồ có khả năng (C). Các sự mơ hồ nhãn bổ sung liên quan đến "Sản phẩm Mạng" và "Linh kiện Máy tính" về bộ chuyển đổi mạng (D); tương tự "Lưu trữ Dữ liệu" và "Linh kiện Máy tính" là mơ hồ đối với ổ cứng nội bộ (E). Những phát hiện này gợi ý rằng chất lượng dự đoán bị hạn chế bởi các nhóm con tùy ý trong dữ liệu, mà mạng Reeb đã giúp xác định nhanh chóng.
5

--- TRANG 6 ---
Hình 3: Chúng tôi lấy một mô hình ResNet50 được huấn luyện trước và huấn luyện lại lớp cuối cùng để dự đoán 10 lớp trong Imagnette (A). Trong (B), chúng tôi phóng to vào nhóm mạng Reeb của các dự đoán "trạm bơm xăng" và hiển thị hình ảnh tại các vùng cục bộ khác nhau (C). Điều này cho thấy hình ảnh trạm bơm xăng với các đặc điểm hình ảnh riêng biệt. Kiểm tra các nhóm con này có thể cung cấp một ý tưởng chung về cách mô hình sẽ hoạt động khi dự đoán các hình ảnh tương lai với các đặc điểm tương tự cũng như giúp chúng tôi nhanh chóng xác định các vấn đề gán nhãn tiềm năng trong tập dữ liệu. Ví dụ, chúng tôi tìm thấy một nhóm hình ảnh trong (D) có nhãn thực là "máy nghe nhạc cassette" mặc dù chúng thực sự là hình ảnh của "ô tô".
6

--- TRANG 7 ---
Hình 4: Chúng tôi sử dụng mạng Reeb để trực quan hóa các dự đoán có hại (có khả năng gây bệnh) và có khả năng không có hại (không có bằng chứng về tính gây bệnh) của các biến thể gen trong BRCA1. Tôpô chỉ ra một số cấu trúc thứ cấp trên một phần của protein (1JNX) như được hiển thị trong (A). Chúng tôi kiểm tra thêm các dự đoán của mô hình về các biến thể nhắm mục tiêu một cấu trúc thứ cấp (B). Ước tính lỗi của chúng tôi cho thấy một số dự đoán có khả năng sai, và chúng tôi đảo ngược các lỗi dự kiến này (một phân tích cuối cùng cho thấy các lỗi này được xác định chính xác). Chúng tôi tiếp tục thấy các biến thể với dự đoán riêng biệt trong một vùng nhỏ của một vài axit amin. Kiểm tra kỹ cho thấy một mối liên kết mạnh mẽ giữa các loại đột biến và dự đoán của mô hình trong đó xóa hoặc chèn có nhiều khả năng có hại hơn một biến thể nucleotide đơn. Các hiểu biết bổ sung khi sử dụng tập nhãn đầy đủ cho thấy một số lỗi ước tính hoàn toàn sai (C). Những sai lầm dự đoán này liên quan đến các thí nghiệm đột biến gen với kết quả không đáng kể hoặc mâu thuẫn và chỉ ra sự không chắc chắn cơ bản.
7

--- TRANG 8 ---
Thảo luận Chi tiết Và Mô tả GTDA
§1 { Phương pháp GTDA của chúng tôi cho mạng Reeb & hàm dự đoán {8
§2 { Minh họa trong dự đoán dựa trên đồ thị {20
§3 { Hiểu dự đoán hình ảnh {22
§4 { So sánh các mô hình trên dự đoán ImageNet-1k {32
§5 { Hiểu Dự đoán Đột biến Gen Độc hại {39
§6 { Kiểm tra hình ảnh X-quang ngực {50
§7 { Lựa chọn tham số của GTDA {52
§8 { Hiệu suất và mở rộng quy mô {54
§9 { So sánh với tSNE và UMAP {55
§10 { Tính khả dụng của mã {57
§1 Phương pháp GTDA của chúng tôi cho mạng Reeb & hàm dự đoán
Trong bài báo này, chúng tôi đã phát triển một khung để kiểm tra các dự đoán của các mô hình phức tạp bằng cách trực quan hóa các tương tác giữa dự đoán và dữ liệu. Khung có các thuộc tính sau:
• nó có thể tạo ra một góc nhìn tôpô của tập dữ liệu gốc thông qua các hình ảnh
• trực quan hóa có thể cung cấp manh mối cho bất kỳ mẫu quan tâm nào được kiểm tra
• nó có khả năng mở rộng cao và có thể xử lý các tập dữ liệu lớn với hàng nghìn lớp
• nó có thể cung cấp các hiểu biết trực quan và gợi ý những nơi đáng nghiên cứu sâu hơn cho người dùng mà không cần bất kỳ kiến thức trước nào về mô hình hoặc dữ liệu
§1.1 Bối cảnh: Phân tích Dữ liệu Tôpô và Thuật toán Mapper
Phương pháp của chúng tôi bắt nguồn từ lĩnh vực đang phát triển của tôpô tính toán và phân tích dữ liệu tôpô và khung liên quan chặt chẽ đến thuật toán mapper [41] cho phân tích dữ liệu tôpô (TDA). Mapper xây dựng một xấp xỉ rời rạc của đồ thị Reeb hoặc không gian Reeb (xem Mục §1.6, Hình 7). Nó bắt đầu với một tập hợp các điểm dữ liệu (x1;:::;xn), cùng với một hàm đơn giá trị hoặc đa giá trị được lấy mẫu tại mỗi điểm dữ liệu. Tập hợp tất cả các giá trị này ff1;:::;fng lấy mẫu một ánh xạ f:X!Rk trên một không gian tôpô X. Ánh xạ f được gọi là bộ lọc hoặc thấu kính. Ý tưởng là khi f là đơn giá trị, đồ thị Reeb hiển thị một tôpô thương của X đối với f và mapper rời rạc hóa đồ thị Reeb này bằng cách sử dụng các giá trị được lấy mẫu của f trên các điểm x1;:::;xn. Về mặt thuật toán, mapper bao gồm các bước:
• Sắp xếp các giá trị fi và chia chúng thành các bin chồng chéo B1;:::;Br cùng kích thước.
• Đối với mỗi bin giá trị Bj, cho Sj biểu thị tập hợp các điểm dữ liệu có cùng giá trị đó và phân cụm các điểm dữ liệu trong mỗi Sj một cách độc lập. (Nghĩa là, chúng tôi chạy một thuật toán phân cụm trên mỗi Sj như thể nó là toàn bộ tập dữ liệu.)
8

--- TRANG 9 ---
• Đối với mỗi cụm được tìm thấy trong bước trước, tạo một nút trong đồ thị Reeb.
• Kết nối các nút của đồ thị Reeb nếu các cụm chúng đại diện chia sẻ một điểm chung.
Đồ thị kết quả là một xấp xỉ rời rạc của đồ thị Reeb và đại diện cho một góc nhìn nén của hình dạng cơ bản của tập dữ liệu gốc.
Mục tiêu của chúng tôi là trích xuất một loại mô tả tôpô tương tự cho các thấu kính có nhiều giá trị, mà chúng tôi diễn giải như một tập hợp các thấu kính đơn giá trị.
§1.2 Lý do cho phương pháp dựa trên đồ thị
Định dạng đầu vào cho mapper thường là một đám mây điểm trong không gian chiều cao trong đó tọa độ điểm chỉ được sử dụng trong bước phân cụm.
Trong phương pháp luận của chúng tôi, chúng tôi quan tâm đến các tập dữ liệu thậm chí còn tổng quát hơn. Đầu vào đồ thị cung cấp tính tổng quát này. Các tập dữ liệu không ở định dạng đồ thị như hình ảnh hoặc chuỗi DNA có thể dễ dàng được chuyển đổi thành đồ thị bằng cách trước tiên trích xuất các đầu ra trung gian của mô hình làm nhúng và sau đó xây dựng đồ thị láng giềng gần nhất từ ma trận nhúng.
Sau đó, đồ thị kết quả tạo điều kiện phân cụm dễ dàng: đối với mỗi tập con điểm, chúng tôi trích xuất đồ thị con được tạo ra bởi những điểm đó và sau đó sử dụng phân tích thành phần liên thông không tham số để tạo ra các cụm.
Phương pháp của chúng tôi cũng có thể hoạt động với dữ liệu đám mây điểm và phân cụm trực tiếp thông qua các mối quan hệ tiêu chuẩn giữa các thuật toán dựa trên đồ thị và các thuật toán dựa trên đám mây điểm. Chúng tôi tập trung vào phương pháp dựa trên đồ thị để đơn giản và vì chúng tôi thấy nó hữu ích nhất cho các ứng dụng này.
§1.3 Cấu trúc mạng Reeb trên một hàm dự đoán sử dụng đồ thị (GTDA)
Chúng tôi lấy đầu vào:
1. một đồ thị n-nút G
2. một tập hợp m thấu kính dựa trên một mô hình dự đoán như một ma trận n × m P
Các thấu kính chúng tôi sử dụng là ma trận dự đoán P của một mô hình trong đó Pij là xác suất mẫu i thuộc lớp j. Sự khác biệt chính so với các nghiên cứu hiện có về các khung TDA trên đồ thị bao gồm việc sử dụng các thành phần liên thông của mỗi bin [3, 11] làm cụm và cũng các bước bổ sung để cải thiện phân tích các hàm dự đoán bằng cách thêm các kết nối yếu từ cây khung tối thiểu.
Vấn đề với sự thích ứng thuật toán đơn giản. Mapper mở rộng đến hàm thấu kính đa chiều bằng cách sử dụng cấu trúc bin tích tensor. Chúng tôi tìm thấy các vấn đề với sự thích ứng đơn giản của mapper với đầu vào đa chiều như vậy cho các hàm dự đoán. Trong các thử nghiệm rộng rãi của chúng tôi, chúng tôi thấy rằng hầu hết các mạng Reeb kết quả kết thúc với quá nhiều thành phần nhỏ hoặc thậm chí đơn lẻ trong đó không có hiểu biết cụ thể về dự đoán nào là có thể. Điều này đặc biệt đúng khi tập dữ liệu có nhiều lớp, hầu hết các bin đa chiều sẽ chỉ chứa rất ít mẫu vì không gian tăng theo hàm mũ, hạn chế tiềm năng của chồng chéo để tìm các mối quan hệ. Đơn giản giảm chiều của P bằng PCA sẽ mất tính diễn giải của thấu kính. Hơn nữa, mapper cổ điển sử dụng kích thước bin cố định và các lựa chọn thay thế dựa trên mật độ hoặc đa quy mô [7] không thành công trong các điều tra của chúng tôi mặc dù chúng giải quyết vấn đề này từ góc độ lý thuyết. (Chúng tôi lưu ý đây là một lĩnh vực tiềm năng cho công việc tiếp theo để hiểu rõ hơn tại sao.)
Tiền xử lý để làm mịn các dự đoán. Như một bước tiền xử lý, chúng tôi áp dụng một vài bước (thường là bốn hoặc năm) của lần lặp làm mịn: P(i+1)= (1 − α)P + D−1AP(i). Ở đây P(0) = P, A là ma trận kề của đồ thị đầu vào, D là ma trận đường chéo bậc và 0 < α < 1. Điều này giúp ngăn chặn các thay đổi mạnh giữa các nút liền kề. Phương trình này là một phương trình giống khuếch tán liên quan chặt chẽ đến vector PageRank được biết là làm mịn dữ liệu trên đồ thị và có nhiều ứng dụng [10]. Lần lặp giữ tất cả dữ liệu dự đoán không âm và P được làm mịn cũng sẽ được chuẩn hóa min-max theo cột để mỗi giá trị nằm giữa 0 và 1. Như tiêu chuẩn, thiết lập này có thể sử dụng bất kỳ trọng số nào liên quan đến ma trận kề, hoặc loại bỏ chúng và sử dụng đồ thị không có trọng số.
Cấu trúc dựa trên đồ thị của chúng tôi cho một hàm dự đoán. Phương pháp sau được sử dụng cho các tập dữ liệu trong bài báo chính. Chúng tôi gọi đây là khung phân tích dữ liệu tôpô dựa trên đồ thị (GTDA). Nó sử dụng một chiến lược tách đệ quy để xây dựng các bin trong không gian đa chiều. Đối với mỗi nhóm con dữ liệu, ý tưởng là chúng tôi tìm thấy thấu kính có sự khác biệt tối đa trên những dữ liệu đó. Sau đó chia thành phần bằng cách đặt các nút vào hai bin chồng chéo có kích thước gần bằng nhau dựa trên các giá trị trong thấu kính này. Sau đó nếu các nhóm kết quả đủ lớn, chúng tôi thêm chúng trở lại dưới dạng các tập hợp để xem xét việc tách.
Mã giả chi tiết có thể được tìm thấy trong Thuật toán 1. Chúng tôi đưa ra một phác thảo nhanh ở đây. Tách đệ quy bắt đầu với tập hợp các thành phần liên thông trong đồ thị đầu vào. Đây là một tập hợp các tập hợp: S. Bước quan trọng là khi thuật toán lấy một tập hợp Si từ S, nó chia Si thành các tập hợp mới (có thể) chồng chéo T1;:::;Th dựa trên thấu kính có sự khác biệt giá trị tối đa trên Si và cũng các thành phần liên thông. Mỗi Ti sau đó được thêm vào S nếu nó đủ lớn (với nhiều hơn K đỉnh) và trong đó tồn tại một thấu kính có sự khác biệt tối đa lớn hơn d. Nếu không, Ti đi vào tập hợp các tập hợp hoàn thiện F.
Một khi chúng tôi có tập hợp cuối cùng của các tập hợp, F, thì chúng tôi có hai bước hợp nhất cuối cùng, cùng với việc xây dựng mạng Reeb. Đầu tiên là hợp nhất các tập hợp trong F nếu chúng quá nhỏ (Thuật toán 2). Thứ hai là thêm các cạnh vào mạng Reeb để thúc đẩy nhiều kết nối hơn (Thuật toán 3).
Trong lần hợp nhất đầu tiên (Thuật toán 2), xảy ra trước khi mạng Reeb được xây dựng, chúng tôi kiểm tra và xem liệu có tập hợp nào trong F quá nhỏ (nhỏ hơn hoặc bằng s1) hay không. Nếu vậy, thì chúng tôi tìm các nút gần đó dựa trên đồ thị đầu vào G và dựa trên một thước đo khoảng cách do người dùng cung cấp f và hợp nhất thành phần nhỏ với thành phần gần nhất (ưu tiên tập hợp nhỏ nhất có thể để hợp nhất vào). Đây có thể là một thước đo khoảng cách đồ thị đơn giản (ví dụ: đường đi ngắn nhất), điều gì đó được gợi ý bởi miền, hoặc một trọng số dựa trên các giá trị dự đoán (cái chúng tôi sử dụng). Thuật toán liên quan chặt chẽ đến thuật toán Borůvka cho cây khung tối thiểu.
Tiếp theo, chúng tôi xây dựng mạng Reeb ^G từ tập hợp các tập hợp F này. Mỗi nhóm Fi trở thành một nút, và các nút được kết nối nếu chúng chia sẻ bất kỳ đỉnh nào.
Trong lần hợp nhất thứ hai (Thuật toán 3) chúng tôi tìm cách cải thiện tính kết nối tổng thể của

--- TRANG 10 ---
mạng Reeb ^G bằng cách kết nối các mảnh nhỏ bị ngắt kết nối của mạng Reeb ^G. Bước này được thiết kế để tăng cường khả năng làm việc với dự đoán bằng cách thêm các kết nối yếu hơn vào các mảnh tôpô được kết nối mạnh hơn. Nó sử dụng cùng thước đo khoảng cách f để tìm các thành phần và sử dụng một chiến lược tương tự Borůvka. Chúng tôi lưu tập hợp các cạnh được thêm vào ở bước này để nghiên cứu trong các thủ tục ước tính lỗi được ghi chú dưới đây.
Lựa chọn cho các tham số. Kết quả là, GTDA có 8 tham số như trong Bảng 1. Việc điều chỉnh các tham số là đơn giản, và chúng tôi thường sử dụng lựa chọn mặc định hoặc các giá trị từ một tập hợp nhỏ. Các giá trị K, d và s1 cung cấp kiểm soát trực tiếp về số lượng nút trong trực quan hóa nhóm cuối cùng, trong khi r và s2 kiểm soát mức độ kết nối của trực quan hóa. Trong thực tế, chúng tôi có thể điều chỉnh K và d đầu tiên để xác định số lượng nút, sau đó điều chỉnh r để không có thành phần nào trong mạng Reeb quá lớn và cuối cùng điều chỉnh s1, s2 để loại bỏ bất kỳ nút hoặc thành phần nhỏ nào. Chúng tôi để các tham số làm mịn cố định ở α = 0:5 và S = 5 hoặc 10 (rất mịn). Một thảo luận chi tiết về các tham số này có thể được tìm thấy trong Mục §7.
Lựa chọn hàm khoảng cách để hợp nhất Có thể tham số khó chọn nhất là hàm hợp nhất f. Người dùng có thể chọn bất kỳ thước đo khoảng cách f nào trong bước hợp nhất, trong các thí nghiệm của chúng tôi, chúng tôi sử dụng chuẩn `1 của sự khác biệt giữa các hàng của P được tiền xử lý làm khoảng cách giữa 2 mẫu, điều này có nghĩa đại khái là bin chứa một trong 2 mẫu đó nên lớn hơn bao nhiêu để bao gồm mẫu kia. Nói cách khác, lựa chọn này làm cho chúng tôi ít nhạy cảm hơn với lựa chọn chính xác cho r vì chúng tôi sẽ thêm các kết nối nhỏ mà đã được bao gồm trong một bin lớn hơn một chút.
Vẽ đồ thị. Trừ khi được chỉ định khác, tất cả các tọa độ của bất kỳ bố cục nào chúng tôi hiển thị được tính toán với thuật toán Kamada-Kawai [16].
Hiển thị mạng Reeb và các khám phá. Trong mạng Reeb của một hàm dự đoán, chúng tôi vẽ mỗi nút như một biểu đồ hình tròn nhỏ. Kích thước của biểu đồ hình tròn đại diện cho số lượng nút. Các mảnh của hình tròn hiển thị phân phối dự đoán cục bộ. Trong một số trường hợp, chúng tôi thấy hữu ích khi nghiên cứu các nhãn dự đoán trực tiếp, chẳng hạn như khi nghiên cứu các cơ chế cơ bản của dự đoán. Trong các trường hợp khác, chúng tôi thấy hữu ích khi nghiên cứu dự đoán và dữ liệu huấn luyện, chẳng hạn như khi nghiên cứu các lỗi có thể xảy ra. Những trực quan hóa này tạo điều kiện khám phá các vùng của cảnh quan dự đoán dựa trên các tương tác giữa các giá trị dự đoán và dữ liệu huấn luyện. Bằng cách ánh xạ các vùng nhỏ này trở lại dữ liệu gốc, nó gợi ý những gì mô hình đang sử dụng để đưa ra dự đoán. Các ví dụ về điều này có thể được tìm thấy trong các thí nghiệm trong văn bản chính cũng như trong thông tin bổ sung.
§1.4 Minh họa GTDA
Chúng tôi sử dụng một tập dữ liệu cuộn Thụy Sĩ 3 lớp để minh họa từng bước của khung GTDA của chúng tôi (biểu đồ (A) của hình 5). Đối với các tham số GTDA, chúng tôi đặt K = 20, d = 0, r = 0:1, s1 = 5, s2 = 5, α = 0:5, và S = 5. Trong (B), chúng tôi hiển thị ba thấu kính dự đoán chúng tôi sử dụng trong biểu đồ trên cũng như các nhãn dự đoán của mô hình chúng tôi sử dụng. Chúng tôi cũng thêm các cạnh bổ sung dựa trên láng giềng gần nhất từ nhúng nút để tính đến các đặc trưng nút. Điều này

--- TRANG 11 ---
tham số mô tả các lựa chọn được đề xuất
K ngưỡng kích thước thành phần để dừng tách 5% kích thước lớp nhỏ nhất
d ngưỡng sự khác biệt thấu kính để dừng tách 0 hoặc 0.001
r tỷ lệ chồng chéo 0.01
s1 ngưỡng kích thước nút Reeb 5
s2 ngưỡng kích thước thành phần Reeb 5
α tham số làm mịn thấu kính 0.5 (được sử dụng trong tất cả các thí nghiệm)
S các bước làm mịn thấu kính 5 hoặc 10
f hàm khoảng cách trong bước hợp nhất sự khác biệt `1 của hàng i,j của P(S)
Bảng 1: Danh sách các tham số trong GTDA.
là thực hành tiêu chuẩn trong các phương pháp mạng nơ-ron đồ thị. Chi tiết về tập dữ liệu và mô hình có thể được tìm thấy trong Mục §1.8. Mỗi thấu kính chỉ là xác suất dự đoán của một lớp sau khi làm mịn và chuẩn hóa. Trong (C), chúng tôi chọn thấu kính có sự khác biệt min-max lớn nhất và chia nó thành 2 bin với 10% chồng chéo (chúng tôi chọn cái có chỉ số nhỏ hơn để phá vỡ hòa). Vòng tách này tìm thấy 2 thành phần. Đối với mỗi thành phần được tìm thấy trong lần lặp đầu tiên, chúng tôi chọn thấu kính có sự khác biệt min-max lớn nhất và chia nó lại. Trong trường hợp này, thành phần bên trong được chia theo thấu kính 3 trong khi thành phần bên ngoài được chia theo thấu kính 2. Vòng tách này chia thêm đồ thị thành 7 thành phần. Chúng tôi lặp lại việc tách cho đến khi không có thành phần nào có nhiều hơn 20 đỉnh của đồ thị gốc.
Cuối cùng, chúng tôi tìm thấy 247 thành phần duy nhất. Như đã lưu ý ở trên, chúng tôi sử dụng biểu đồ hình tròn để đại diện cho mỗi nút Reeb và kết nối các nút Reeb với các đường màu đen nếu chúng có bất kỳ mẫu nào chung để có được mạng Reeb ban đầu, (D). Kích thước nút tỷ lệ với số lượng mẫu nó đại diện, biểu đồ hình tròn hiển thị phân phối trên các giá trị dự đoán. Mạng Reeb ban đầu này có nhiều thành phần nhỏ hoặc thậm chí đơn lẻ là rào cản cho những hiểu biết sâu hơn; các bước hợp nhất giải quyết vấn đề này. Trong (E), chúng tôi sử dụng các đường nét đứt màu đỏ để đánh dấu cách chúng tôi sẽ hợp nhất những nút Reeb nhỏ đó để tất cả các nút sẽ chứa nhiều hơn 5 mẫu. Tương tự, chúng tôi sử dụng các đường nét đứt màu đỏ để đánh dấu các cạnh bổ sung sẽ được thêm vào để mỗi thành phần được kết nối trong mạng Reeb sẽ chứa nhiều hơn 5 nút Reeb. Mạng Reeb cuối cùng được hiển thị trong (F) với đồ thị gốc được nhúng ở nền. Chúng ta có thể thấy rằng tất cả các cấu trúc quan trọng được tìm thấy trong (D) cũng được bảo tồn trong (F) như sự trộn lẫn các nút từ các lớp khác nhau. Và những gì hợp nhất làm là ước tính cách các nút và thành phần nhỏ được kết nối trong đồ thị gốc hoặc thông qua thấu kính dự đoán để chúng tôi có góc nhìn rõ ràng về dự đoán trên toàn bộ tập dữ liệu. Điều này hỗ trợ kiểm tra dự đoán của mô hình trên bất kỳ mẫu nào chúng tôi muốn.
Như một so sánh, trong biểu đồ (G), chúng tôi hiển thị hai mạng Reeb được xây dựng bởi thuật toán mapper gốc với số lượng bin khác nhau dọc theo mỗi thấu kính. Những mạng Reeb này không hữu ích để hiểu cấu trúc dự đoán. Hầu hết các mẫu từ lớp màu xanh lá cây được nhóm thành một vài nút vì phân phối xác suất dự đoán trên lớp này bị lệch hơn, điều này khiến việc kiểm tra trở nên khó khăn.
12

--- TRANG 13 ---
Hình 5: Một minh họa chi tiết về việc áp dụng GTDA để xây dựng mạng Reeb trên một tập dữ liệu cuộn Thụy Sĩ 3 lớp. Đồ thị dữ liệu gốc và các giá trị "sự thật cơ sở" nằm trong (A). Chúng tôi hiển thị dự đoán mô hình cho một GCN đơn giản và ba thấu kính dự đoán (sau khi làm mịn) trong (B). Lần lặp tách đầu tiên trên thấu kính 1 tìm thấy 2 thành phần, (C). Ở lần tách thứ hai, đối với mỗi thành phần, chúng tôi chọn thấu kính có sự khác biệt lớn nhất, có nghĩa là vòng ngoài được tách trên thấu kính 2 và vòng trong được tách trên thấu kính 3. Lần tách thứ hai tìm thấy tổng cộng 7 thành phần. Chúng tôi tiếp tục tách cho đến khi không còn thành phần nào lớn hơn 20 và có được mạng Reeb ban đầu, (D). Sau đó các nút nhỏ được hợp nhất với láng giềng lặp lại như được hiển thị bởi các đường nét đứt màu đỏ trong (E). Tương tự, các thành phần nhỏ trong mạng Reeb được lặp lại kết nối để có được mạng Reeb cuối cùng trong (F). Như một so sánh, hai mạng Reeb từ mapper gốc sử dụng 10 thấu kính hoặc 5 thấu kính có nhiều nút hoặc thành phần bị cô lập và không phù hợp cho việc kiểm tra tiếp theo. Hình (F) sử dụng các lớp dự đoán cho các điểm huấn luyện và xác thực thay vì các lớp huấn luyện và xác thực thực tế như trong hình 1(D).
13

--- TRANG 14 ---
Thuật toán 1 GTDA (G;P;K;d;r;s1;s2;α;S;f) Xem Bảng 1 cho mô tả tham số
1:Làm mịn P cho S bước với P(i+1)= (1 − α)P+D−1AP(i) và P(0)=P
2:Thực hiện chuẩn hóa min-max dọc theo mỗi cột của P
3:Tìm các thành phần liên thông trong G và đặt tất cả các thành phần có kích thước lớn hơn K và sự khác biệt thấu kính tối đa lớn hơn d trong S, ngược lại trong F
4:while S không rỗng do
5: Cho S(iter) là một bản sao của S
6:foreachSi trong S(iter) do
7: Loại bỏ Si từ S
8: Tìm cột ci (cho một thấu kính) sao cho P(S)[Si;ci] có sự khác biệt min-max lớn nhất
9: Chia khoảng [min(P[Si;ci]);max(P(S)[Si;ci])] thành hai nửa cùng độ dài và mở rộng nửa trái theo tỷ lệ r để cho các nhóm chồng chéo R1 và R2 dựa trên đỉnh nào có giá trị trong phần trái và phải của khoảng.
10: Tạo các tập hợp T1;:::;Th dựa trên các thành phần liên thông trong R1;R2.
11: foreachTi do
12: Nếu có nhiều hơn K đỉnh trong Ti và nếu có một thấu kính có sự khác biệt tối đa lớn hơn d, thì thêm Ti vào S. Ngược lại, thêm Ti vào F.
13: end for
14: end for
15:end while
16:Chạy hợp nhất nút (F;G;s1;f) để có được F được cập nhật
17:Tạo mạng Reeb ^G bằng cách xem xét mỗi thành phần của F như một nút mạng Reeb và kết nối hai nút mạng Reeb nếu các thành phần tương ứng của chúng có chồng chéo
18:Chạy hợp nhất thành phần (F;G;^G;s2;f) để có được ^G được cập nhật và tập hợp các cạnh bổ sung E
19:Trả về ^G,E
§1.5 Ước tính lỗi của GTDA
Mô hình thường làm nổi bật những nơi không có cơ sở hợp lý cho một dự đoán, ví dụ: nơi có dữ liệu huấn luyện với nhãn khác gần hơn với dự đoán. Kịch bản này thừa nhận một ước tính nơi mô hình có khả năng mắc sai lầm bằng cách kiểm tra vị trí tương đối giữa dự đoán và dữ liệu huấn luyện.
Sử dụng ví dụ cuộn Thụy Sĩ, trong biểu đồ (A) của hình 6, chúng tôi phóng to hai thành phần GTDA. Sau đó chúng tôi nhìn vào đồ thị con được tạo ra của vùng này trong một phép chiếu của mạng Reeb. Phép chiếu mạng Reeb mở rộng mỗi nút Reeb thành tập hợp gốc các đỉnh đầu vào với các nút trùng lặp được hợp nhất và cũng thêm vào các cạnh mà chúng tôi đưa vào nghiên cứu dự đoán (tập hợp bổ sung E trong các thuật toán). Một thủ tục chiếu chi tiết có thể được tìm thấy trong Thuật toán 5.
Nói một cách chính thức: Cho một tập hợp các nút mạng Reeb trong ^G, tìm hợp của tất cả các đỉnh trong G mà các nút này đại diện và gọi đó là T. Chúng ta nhìn vào đồ thị con được tạo ra của T trong phép chiếu của ^G từ Thuật toán 5.
Để hiển thị các đồ thị con được tạo ra này, chúng tôi có thể sử dụng bố cục Kamada Kawai hoặc, như một lựa chọn thay thế cho Kamada Kawai, chúng tôi cũng có thể tính toán tọa độ cho mỗi Reeb được chiếu

--- TRANG 15 ---
Thuật toán 2 hợp nhất nút (F;G;s1;f)
1:while tồn tại các thành phần trong F với nhiều nhất s1 đỉnh do
2: Đặt C là rỗng.
3:foreach thành phần Fi trong F trong đó |Fi| ≤ s1 do
4: cho mỗi cạnh (vi;vj) trong G trong đó vi ∈ Fi và vj ∈ Fj≠Fi, tính toán f(vi;vj)
5: Chọn cặp nút vi, vj với f(vi;vj) nhỏ nhất. Cho Fj là tập hợp liên kết với vj và chọn kích thước Fj nhỏ nhất nếu vj ở trong nhiều tập hợp như vậy. Thêm (Fi;Fj) vào C.
6:end for
7: Xem các lựa chọn trong C như các cạnh của đồ thị vô hướng H trong đó các đỉnh là Fi.
8: Tính toán các thành phần liên thông của H.
9:foreach thành phần liên thông Hi của H có kích thước lớn hơn 1 do
10: Cho F1;:::;Fh là các tập hợp cơ bản của Hi từ F. Loại bỏ mỗi Fi từ F. Sau đó thêm F1∪:::∪Fh vào F.
11: end for
12:end while
13:Trả về F được cập nhật
Thuật toán 3 hợp nhất thành phần (F;G;^G;s2;f)
1:Khởi tạo tập hợp các cạnh bổ sung E là rỗng
2:Tính toán các thành phần liên thông của mạng Reeb ^G
3:Cho D là tập hợp các thành phần liên thông của ^G.
4:while tồn tại bất kỳ Di ∈ D nào trong đó Di có nhiều nhất s2 nút Reeb do
5:foreachDi ∈ D trong đó Di có nhiều nhất s2 nút Reeb do
6: Cho C là hợp của các đỉnh trong G (không phải ^G) cho các nút Reeb trong Di.
7: Cho mỗi cạnh (vi;vj) ∈ G trong đó vi ∈ C và vj ∉ C, tính toán f(vi;vj).
8: Chọn cặp nút vi, vj với f(vi;vj) nhỏ nhất. Cho Fi và Fj là các nút Reeb liên kết với vi và vj và chọn kích thước Fj nhỏ nhất nếu vj ở trong nhiều tập hợp như vậy. Chọn một Fi tùy ý (chúng tôi đã sử dụng chỉ số nhỏ nhất trong cấu trúc dữ liệu của chúng tôi) nếu Fi trong nhiều tập hợp như vậy.
9: Thêm (Fi;Fj) vào E.
10: Kết nối các nút Reeb cho Fi;Fj trong ^G
11: end for
12: Tính toán lại phân tích thành phần liên thông của ^G và cập nhật D
13:end while
14:Trả về ^G và E
nút và sau đó kết hợp các bố cục khác nhau bằng cách sử dụng tọa độ tương đối của chúng trong mạng Reeb.
Sau đó chúng tôi sử dụng các vòng tròn màu đỏ để đánh dấu dữ liệu huấn luyện và xác thực và tô màu chúng với các nhãn thực. Các điểm dữ liệu không xác định vẫn được tô màu với các nhãn dự đoán.
Người ta có thể ngay lập tức nhận thấy vấn đề: Có một số dự đoán màu cam trong hộp màu xám, nhưng không có dữ liệu huấn luyện hoặc xác thực màu cam gần đó để hỗ trợ chúng. Do đó, mô hình hoặc chính tập dữ liệu có vấn đề với những dự đoán này và đáng xem xét lại. Trong


--- [Phan 2/4] ---

--- TRANG 16 ---
Thuật toán 4 ước lượng lỗi (^G;E;`;n; ) trong đó ^G và E là mạng Reeb và tập cạnh bổ sung
từ thuật toán 1, ` là các nhãn dự đoán ban đầu, S là số nguyên cho số
bước (sử dụng 10 hoặc 20), và 0 << 1 (chúng tôi sử dụng = 0:5 trong tất cả các thí nghiệm).
1: Tính G(R), phép chiếu của mạng Reeb trở lại đồ thị từ Thuật toán 5.
2: Cho A(R) là ma trận kề của G(R)
3: Tính ma trận đường chéo D(R) trong đó D(R)
ii là bậc của nút i trong G(R) và 0
ở các vị trí khác.
4: Khởi tạo ma trận ^P(0) trong đó ^P(0)
ij= 1 nếu nút i là nút huấn luyện với nhãn j, ngược lại
^P(0)
ij= 0.
5: for i= 1:::S do
6: ^P(i)= (1)^P(0)+D(R)1A(R)^P(i1)
7: end for
8: Chuẩn hóa theo hàng ^P(S) sao cho mỗi hàng có tổng bằng 1.
9: Tính lỗi dự đoán ước lượng cho nút i là ei= 1^P(S)[i;`i]
10: Trả về lỗi ước lượng e.
trong trường hợp này, đó chỉ là mô hình không thể phân loại một số phần của đồ thị một cách chính xác do
các liên kết nhiễu.
Chúng tôi đã phát triển một thuật toán trực quan để tự động làm nổi bật những phần nào của trực quan hóa
có khả năng chứa lỗi dự đoán, Thuật toán 4. Phần cốt lõi của thuật toán này là
thực hiện một vài bước bước đi ngẫu nhiên bắt đầu từ các nút có nhãn đã biết. Các dự đoán
gần với dữ liệu huấn luyện có cùng nhãn trong mạng Reeb sẽ có điểm số cao hơn
trong cột của các nhãn dự đoán và do đó có ước lượng lỗi nhỏ hơn.
Áp dụng thuật toán này có thể thành công tìm các vị trí khác nơi sai lầm sẽ xảy ra
(xem biểu đồ (B) của hình 6). Như một so sánh đơn giản, chúng tôi cũng bao gồm một biểu đồ khác nơi chúng tôi
trực tiếp sử dụng độ không chắc chắn của mô hình (tức là 1 trừ xác suất dự đoán của mô hình) để ước lượng lỗi
(xem biểu đồ (C) của hình 6). Số liệu này đã được sử dụng trước đây để ước lượng độ không chắc chắn của
nhãn tập dữ liệu [29]. Rõ ràng, GTDA có khả năng định vị lỗi của mô hình tốt hơn nhiều và có
điểm AUC cao hơn (0.95 so với 0.87). Luôn tồn tại các phương pháp khác [15] cũng có thể
đưa ra ước lượng lỗi tương tự hoặc thậm chí sửa các nhãn dự đoán. Nhưng giải thích tại sao những
phương pháp đó nên hoạt động hoặc được tin tưởng với người dùng không có kiến thức nền tảng là một thách thức,
trong khi phương pháp của chúng tôi cung cấp một lý giải giống bản đồ có thể đưa ra một cơ sở lý luận sơ bộ. Hơn nữa,
bất kỳ kết quả nào từ Thuật toán 4 luôn có thể được xác thực và hỗ trợ thông qua các hình ảnh tương tự
như biểu đồ (A) của hình 6. Ngoài ra, ngoài việc tìm các lỗi có thể xảy ra, như được hiển thị trong các
phần thí nghiệm sau, chúng tôi thường có thể nhận được nhiều hiểu biết khác về mô hình và tập dữ liệu
bằng cách kiểm tra các khu vực bất thường của trực quan hóa GTDA, từ vấn đề gán nhãn đến tương quan mạnh
giữa dự đoán của mô hình và một thuộc tính cụ thể của tập dữ liệu. Những điều này được khám phá
trong các nghiên cứu trường hợp tiếp theo.
§1.6 Đồ thị Reeb so với không gian Reeb so với mạng Reeb
Sự khác biệt chính giữa đồ thị Reeb và mạng Reeb là số lượng thấu kính được sử dụng
bởi vì mạng Reeb liên quan đến một ánh xạ đa trị có thể được coi như một tập hợp các
ánh xạ đơn trị. Một minh họa để cho thấy sự khác biệt này có thể được tìm thấy trong Hình 7.
16

--- TRANG 17 ---
Hình 6: Hình này minh họa quy trình ước lượng lỗi từ mạng Reeb được tạo ra bởi GTDA. Trong
so sánh với Hình 5, chúng tôi hiển thị nhãn dữ liệu huấn luyện trong biểu đồ hình tròn thay vì các giá trị dự đoán. Nếu
chúng ta phóng to vào hai thành phần và đánh dấu các mẫu huấn luyện và xác thực (vòng tròn đỏ) với nhãn thật, chúng ta thấy
nhiều dự đoán màu cam không có bất kỳ dữ liệu huấn luyện hoặc xác thực nào gần đó để hỗ trợ chúng (hộp nhỏ gần đó) (A),
điều này gợi ý các lỗi tiềm ẩn { lưu ý rằng mô hình có thể đang sử dụng các tính năng bổ sung để dự đoán các giá trị này,
nhưng những ví dụ này xứng đáng được kiểm tra kỹ hơn. Chúng tôi phát triển một quy trình ước lượng lỗi trong Thuật toán 4 để
tự động hóa việc kiểm tra này. Nhìn chung, các lỗi ước lượng GTDA có điểm AUC là 0.95 với lỗi thật (B), trong khi
sử dụng độ không chắc chắn của mô hình (một trừ xác suất dự đoán) chỉ có điểm AUC là 0.87 (C).
17

--- TRANG 18 ---
Hình 7: Hình này minh họa sự khác biệt giữa đồ thị Reeb và mạng Reeb trên một đối tượng thú vị về mặt tô pô. Các thấu kính chúng tôi sử dụng ở đây là tọa độ x và z. Nguồn cảm hứng cho đối tượng là [43].
18

--- TRANG 19 ---
Thuật toán 5 Reeb-graph-projection (F;E;G) trong đó F,E là tập hợp cuối cùng các thành phần
và tập cạnh bổ sung từ Thuật toán 1 và G là đồ thị gốc
1: Khởi tạo G(R) với cùng kích thước của G và không có cạnh
2: for Mỗi Fi của F do
3: Thêm tập các cạnh của Fi từ G vào G(R)
4: end for
5: Thêm các cạnh trong E vào G(R)
6: Trả về G(R)
Về mặt hình thức, cho f:X!Rk ánh xạ một không gian tô pô X đến không gian thực k chiều. Hai
điểm x;y2X được gọi là tương đương nếu (i) f(x) =f(y) và (ii) chúng thuộc về cùng
thành phần liên thông của tập mức f1(f(x)). Ký hiệu quan hệ tương đương này với ,
chúng ta thu được không gian thương Rf
X=X=. Khi miền giá trị của f là R, Rf
X là một không gian một chiều
được gọi là đồ thị Reeb của f. Khi f đa trị, tức là, k > 1, Rf
X trở thành một
không gian được gọi là không gian Reeb. Bằng cách chọn các bin trong Rk, chúng ta rời rạc hóa không gian Reeb này với một
đồ thị mà chúng tôi gọi là mạng Reeb ở đây. Chúng tôi chọn thuật ngữ mạng Reeb để phân biệt nó với
đồ thị Reeb rời rạc hóa vì cả hai đều là đồ thị nhưng một cái rời rạc hóa một không gian một chiều
(một đồ thị) và cái kia rời rạc hóa một không gian thương không nhất thiết là một chiều.
§1.7 Cơ hội và mở rộng của phương pháp
Chúng tôi đã trình bày khuôn khổ GTDA cho các phương pháp chính mà chúng tôi đã sử dụng. Trong các
nghiên cứu trường hợp và minh họa sau, chúng tôi cho thấy có nhiều biến thể có thể dễ dàng
được điều chỉnh. Ví dụ, chúng ta có thể dễ dàng kết hợp nhiều đồ thị từ các nguồn khác nhau để
tiết lộ các lỗi tiềm ẩn có thể bị ẩn trong một nguồn duy nhất.
Các lĩnh vực cần cải thiện trong tương lai. Khuôn khổ GTDA hiện tại của chúng tôi phụ thuộc vào việc điều chỉnh một số
tham số và tìm kiếm thủ công bất kỳ cấu trúc cục bộ thú vị nào trong trực quan hóa,
đặc biệt là ngưỡng kích thước thành phần, hoạt động tương tự như kích thước bin trong
thuật toán TDA ban đầu. Mặc dù chúng tôi đã thiết kế thuật toán để ổn định nhất có thể, vẫn còn
là một câu hỏi mở về việc liệu chúng ta có thể tự động chọn một tập tham số tốt và
xác định các cấu trúc đáng xem xét hay không. Công trình hiện có chọn tham số cho khuôn khổ TDA
ban đầu dựa trên phân tích thống kê [4]. Nhưng không rõ làm thế nào để mở rộng kỹ thuật như vậy
cho khuôn khổ GTDA của chúng tôi.
Các lĩnh vực cho tô pô bổ sung. Một hướng khác là nghiên cứu các đầu ra của GTDA
dưới các nhiễu loạn hoặc lọc qua các tham số. Ngoài ra, có cơ hội để
sử dụng các hiểu biết tô pô bổ sung để cải thiện bản vẽ đồ thị. Xem xét rằng một nghiên cứu
về tính bền vững của các cấu trúc trong đồ thị nên gợi ý vị trí của chúng, tức là hai thành phần
sẽ được kết nối dễ dàng hơn bằng cách nhiễu loạn các tham số nên được đặt gần nhau. Điều này có thể
dẫn đến một cái nhìn tổng thể tốt hơn về toàn bộ tập dữ liệu.
19

--- TRANG 20 ---
§1.8 Các chi tiết khác
Xây dựng tập dữ liệu Swiss Roll Chúng tôi sử dụng gói scikit-learn để xây dựng tập dữ liệu Swiss Roll. Chúng tôi sử dụng tổng cộng 1000 mẫu và tham số nhiễu được đặt là 1.2. Tập dữ liệu Swiss Roll ban đầu là một ma trận 1000-by-3 X và một vector y đại diện cho vị trí của
mỗi mẫu trong chiều chính của đa tạp. Chúng tôi chỉ giữ cột thứ nhất và thứ ba của X và sử dụng chúng làm đặc trưng nút. Và chúng tôi sắp xếp các mẫu dựa trên y và coi
33% mẫu đầu tiên là lớp thứ nhất, 33% mẫu thứ hai là lớp thứ hai và
tất cả các mẫu khác là lớp thứ ba. Đồ thị là một đồ thị láng giềng gần nhất với mỗi nút
kết nối với 5 láng giềng gần nhất của nó sử dụng metric Euclidean trên X. Chúng tôi sử dụng một tập ngẫu nhiên
sử dụng 10% mẫu làm huấn luyện, 10% mẫu khác làm xác thực và tất cả các điểm khác làm
kiểm tra.
Mô hình và tham số Chúng tôi sử dụng mô hình GCN 2 lớp chuẩn để dự đoán nhãn của các mẫu kiểm tra. Kích thước của lớp ẩn là 64, tốc độ học là 0.01 và suy giảm trọng số là
105. Một khi mô hình được huấn luyện, chúng tôi sử dụng đầu ra của lớp thứ nhất làm embedding nút. Ma trận embedding được giảm xuống 16 chiều sử dụng PCA với whitening và sau đó mỗi hàng
được chuẩn hóa `2. Chúng tôi xây dựng một đồ thị 2-NN khác sử dụng ma trận embedding đã xử lý trước
và độ tương tự cosine để mã hóa bất kỳ thông tin nào từ các đặc trưng nút. Đồ thị này được kết hợp
với đồ thị gốc. Khuôn khổ GTDA sau đó được áp dụng trên đồ thị kết hợp. Đối với các tham số GTDA, chúng tôi đặt K= 20,d= 0,r= 0:1,s1= 5,s2= 5,= 0:5 và S= 5. Chúng tôi
sử dụng 10 bước lặp cho ước lượng lỗi GTDA.
Các mạng nơ-ron thay thế. Chúng tôi lưu ý rằng chúng tôi thấy kết quả tương tự khi sử dụng các phương pháp GNN từ [5]. Chúng tôi bao gồm các thảo luận và hình ảnh với phương pháp thay thế này cho tập dữ liệu Amazon (phần tiếp theo) để đánh giá tuyên bố của chúng tôi từ văn bản chính về phân loại.
§2 Minh họa trong dự đoán dựa trên đồ thị
Trong phần này, chúng tôi cung cấp thêm chi tiết cho việc áp dụng khuôn khổ GTDA của chúng tôi trên
một đồ thị đồng mua hàng Amazon [38] được xây dựng từ dữ liệu đánh giá Amazon [22]. Mỗi nút
trong đồ thị này là một sản phẩm, các cạnh kết nối các sản phẩm được mua cùng nhau và các đặc trưng nút
là túi từ (bag-of-words) từ các đánh giá sản phẩm. Mục tiêu là dự đoán danh mục sản phẩm.
Tập dữ liệu gốc [38] đã được sử dụng trong một số bài báo GNN không có thông tin
cho từng sản phẩm cụ thể. Để hiểu rõ hơn về trực quan hóa từ GTDA, chúng tôi xây dựng một
tập dữ liệu tương tự trực tiếp từ dữ liệu đánh giá Amazon [22]. Chúng tôi sử dụng phiên bản năm 2014
của dữ liệu đánh giá và trích xuất các sản phẩm với cùng tập nhãn như trong bản gốc [38]. Trong
phần còn lại của phần này, chúng tôi sẽ làm việc qua cách tập dữ liệu được xây dựng và
các tham số mô hình GCN được sử dụng trong văn bản chính. Chúng tôi cũng sẽ cung cấp kết quả GTDA
trên một mô hình GNN gần đây hơn, GPRGNN [5], dựa trên lý thuyết phổ. Chúng tôi
sẽ kiểm tra dự đoán của mô hình này trên cả tập dữ liệu tùy chỉnh và tập dữ liệu gốc.
Chúng ta sẽ thấy sau trong phần này rằng các kết luận giống như Hình 2 của văn bản chính vẫn
giữ nguyên ngay cả sau khi chuyển sang mô hình mới.
20

--- TRANG 21 ---
danh mục số lượng
Desktops 1,757
Data Storage 7,297
Laptops 4,590
Monitors 1,710
Computer Components 15,167
Video Projectors 804
Routers 1,086
Tablets 1,919
Networking Products 4,869
Webcams 548
Bảng 2: Số lượng sản phẩm cho mỗi danh mục trong phiên bản riêng của chúng tôi về tập dữ liệu Amazon Computers.
§2.1 Tập dữ liệu và mô hình GNN
Phiên bản riêng của chúng tôi về đồ thị đồng mua hàng Amazon có cùng tập nhãn như
bản gốc [38]. Chúng tôi tải xuống tất cả sản phẩm và đánh giá trong danh mục \Electronics"
bằng cách theo liên kết được cung cấp trong [22]. Chúng tôi sử dụng phiên bản 2014 vì chúng tôi có thể tìm thấy
cùng tập nhãn trong phiên bản này. Trong tập dữ liệu đánh giá Amazon, mỗi sản phẩm được liên kết
với một danh sách các danh mục. Để gán nhãn, đối với mỗi sản phẩm, chúng tôi kiểm tra từ
danh mục tổng quát nhất (tức là Electronics) đến danh mục cụ thể nhất (tức là Routers). Và nếu chúng tôi tìm thấy một kết quả khớp với
tập nhãn chúng tôi chọn, chúng tôi trực tiếp gán nhãn khớp đó cho sản phẩm đó và bỏ qua
các danh mục khác trong danh sách. Hai sản phẩm sẽ được kết nối nếu chúng được đánh dấu là \also
bought", \bought together" hoặc \buy after viewing". Sau khi chúng tôi có đồ thị ban đầu, chúng tôi đầu tiên
làm cho đồ thị không có hướng và sau đó lọc các thành phần nhỏ hơn 100. Chúng tôi sử dụng
các đặc trưng nút túi từ với trọng số thuật ngữ TF-IDF được xây dựng từ văn bản đánh giá của mỗi sản phẩm. Đồ thị cuối cùng chúng tôi có có 39,747 sản phẩm và 798,820 cạnh. Số lượng
sản phẩm cho mỗi danh mục được liệt kê trong bảng 2.
Để có được kết quả dự đoán được sử dụng trong Hình 2, chúng tôi sử dụng cùng mô hình GCN 2 lớp như
thí nghiệm Swiss Roll để dự đoán danh mục sản phẩm (Phần §1.8). Kích thước của
lớp ẩn là 64, tốc độ học là 0.01 và suy giảm trọng số là 105. Chúng tôi ngẫu nhiên sử dụng 10%
mẫu làm huấn luyện, 10% mẫu khác làm xác thực và tất cả các mẫu khác làm kiểm tra.
Chúng tôi trích xuất đầu ra của lớp thứ nhất làm embedding nút và chúng tôi cũng xây dựng một đồ thị 2-NN
sử dụng độ tương tự cosine để kết hợp với đồ thị gốc. Điều này sẽ cho GTDA hiển thị
tác động của độ tương tự đặc trưng lên GNN. Đối với các tham số GTDA, chúng tôi đặt K= 100,d= 0,
r= 0:01,s1= 5,s2= 5,= 0:5 và S= 5. Chúng tôi sử dụng 20 bước lặp cho ước lượng lỗi GTDA. Đối với mô hình GPRGNN tiên tiến hơn được sử dụng bên dưới, chúng tôi sử dụng cùng tập
tham số như được đề xuất bởi các tác giả của nó [5] và các embedding nút cũng được trích xuất từ
đầu ra lớp thứ nhất. Chúng tôi cũng sử dụng cùng các tham số GTDA như GCN.
§2.2 Kiểm tra dự đoán của mô hình với GTDA
Trong Hình 2 của văn bản chính, chúng tôi đã tìm thấy các nhóm con mơ hồ bên trong \Data Storage" và
\Networking Products" với sự trợ giúp của trực quan hóa GTDA. Các sự mơ hồ tương tự vẫn tiếp tục
21

--- TRANG 22 ---
sau khi chuyển sang mô hình GPRGNN tiên tiến hơn như được hiển thị trong Hình 8. Ở đây, chúng tôi
cũng nhận thấy nhiều lỗi ước lượng trong \Routers" và \Data Storage" như trước. Chúng tôi hiển thị một
phân tích chi tiết về các danh mục thực của sản phẩm cho một số thành phần. Đối với mỗi thành phần
được làm nổi bật, chúng tôi liệt kê 2 danh mục phổ biến nhất. Các danh mục khác được đặt trong \Others".
Đối với \Networking Products" và \Data Storage", chúng tôi cũng liệt kê 3 danh mục phụ
phổ biến nhất. Đối với hai thành phần \Routers" trong (A), chúng ta thấy nhiều \Modems" hoặc \Wireless
Access Points" từ \Networking Products". Những thứ này thường được mua cùng nhau,
và \Routers" nên được coi là một danh mục phụ khác của \Networking Products". Như một
so sánh, đối với thành phần \Networking Products" khác ít trộn lẫn hơn (B), các
danh mục phụ phổ biến nhất là \Network Adapters" và \Hubs", chính xác hơn
so với \Routers" mơ hồ hơn. Tương tự, đối với hai thành phần \Data Storage" trong
(C), cái trộn lẫn có nhiều \Internal Drives" như ổ đĩa thể rắn (SSD). Đây là
các bộ phận thiết yếu của PC và nên được coi là một phần của \Computer Components" cũng
như vậy. Cũng có một phần nhỏ \Network Attached Storage", có thể bị nhầm lẫn
với \Networking Products". Ngược lại, cái ít trộn lẫn hơn chủ yếu chứa \External
Drives" như ổ USB, là các bổ sung phổ biến cho một PC đã được xây dựng. Những kết quả này
gợi ý rằng đối với tập dữ liệu này, không quan trọng mô hình nào chúng ta chọn, hiệu suất trên một số
phần của tập dữ liệu sẽ luôn bị giới hạn bởi cùng loại vấn đề gán nhãn cơ bản.
GTDA giúp nắm bắt những vấn đề đó trong cả hai trường hợp.
§2.3 Trực quan hóa GTDA trên tập dữ liệu Amazon gốc
Như một kiểm tra cuối cùng về kết quả của chúng tôi, trong Hình 9, chúng tôi áp dụng GTDA để kiểm tra
dự đoán của GPRGNN trên tập dữ liệu Amazon gốc được xây dựng bởi [38] với cùng cài đặt. Chúng ta có thể
quan sát hành vi tương tự như Hình 8, tức là \Routers" được trộn với \Networking Products"
và các thành phần của \Data Storage" được trộn với \Computer Components".
§3 Hiểu các dự đoán hình ảnh
Một trong những ứng dụng thành công nhất cho các mô hình mạng nơ-ron phức tạp là phát hiện
các đối tượng trong hình ảnh. Các bộ phân loại hình ảnh dựa trên mạng nơ-ron tích chập (CNN) có thể
đạt được độ chính xác cực kỳ cao, đôi khi thậm chí cao hơn con người. Những gì vẫn chưa
hoàn toàn được hiểu là cách giải thích dự đoán của mô hình và liệu nó có khái quát hóa tốt
ngoài kịch bản huấn luyện hay không.
Tóm tắt kết quả GTDA Trong Hình 3 của văn bản chính, chúng tôi đã cho thấy cách chúng ta có thể
sử dụng trực quan hóa GTDA để nghiên cứu các dự đoán được thực hiện bởi một bộ phân loại ResNet50 đã được huấn luyện trước trên
một tập con của ImageNet có tên Imagenette. Mạng Reeb từ GTDA làm nổi bật các hình ảnh \cassette
players" thực sự là hình ảnh của xe hơi bên trong nhóm \gas pump". Đây là một sự khác biệt chính
so với thí nghiệm Amazon trong phần trước, bởi vì chỉ có một vài mẫu
bên trong \cassette player" có vấn đề gán nhãn. Trong phần sau, chúng tôi sẽ cung cấp thêm chi tiết về
tập dữ liệu và mô hình CNN. Sau đó chúng tôi sẽ sử dụng các thí nghiệm ngẫu nhiên để cho thấy GTDA
ổn định trong việc phát hiện vấn đề này và các tiêu chí chúng tôi sử dụng để tìm vấn đề như vậy không thể dễ dàng
được thỏa mãn trong tập hợp hình ảnh ngẫu nhiên. Chúng tôi sẽ cho thấy khả năng khái quát hóa của mô hình ResNet50
22

--- TRANG 23 ---
Data Storage: 52.6%    - Internal Drives: 31.6%    - External Drives: 15.5%    - Network Attached Storage: 5.4%    - Other Data Storage: 0.2%Computer Components: 42.1%Others: 5.2%Data Storage: 99.3%    - External Drives: 88.3%    - Internal Drives: 9.1%    - Network Attached Storage: 1.1%    - Other Data Storage: 0.9%Computer Components: 0.5%Others: 0.2%Networking Products: 86.2%    - Network Adapters: 44.0%    - Hubs: 28.1%    - Print Servers: 7.8%    - Other Networking Products: 6.3%Computer Components: 12.1%Others: 1.7%Routers: 53.0%Networking Products: 43.9%    - Wireless Access Points: 19.4%    - Modems: 11.7%    - Switches: 5.1%    - Other Networking Products: 7.7%Others: 3.1%Routers: 51.5%Networking Products: 46.5%    - Wireless Access Points: 13.3%    - Modems: 10.8%    - Repeaters: 9.6%    - Other Networking Products: 12.7%Others: 2.0%
Dự đoán của GPRGNNA
B
CGTDA ước lượng lỗiĐiểm AUC là 0.82
Độ chính xác huấn luyện: 0.97Độ chính xác xác thực: 0.89Độ chính xác kiểm tra: 0.89Hình 8: Chúng tôi cung cấp kết quả GTDA về việc kiểm tra dự đoán trên phương pháp GPRGNN thay vì GCN
được sử dụng trong Hình 2 trong văn bản chính. Chúng tôi liệt kê phân tích chi tiết về các danh mục và danh mục phụ cho một vài
thành phần. Đối với hai thành phần \Routers" trong (A), có nhiều lỗi ước lượng vì các nhóm con mơ hồ
của \Networking Products" như \Wireless Access Points", \Modems" hoặc \Repeaters". Các lỗi ước lượng
ít hơn nhiều trong (B) vì \Networking Products" có các nhóm con ít mơ hồ hơn chiếm ưu thế. Tương tự,
đối với hai thành phần \Data Storage" trong (C), cái có nhiều lỗi ước lượng hơn có các đồ thị con mơ hồ chiếm ưu thế
như \Internal Drives" hoặc \Network Attached Storage" gây nhầm lẫn với \Computer
Components" hoặc \Networking Products".
23

--- TRANG 24 ---
(1) nhãn dự đoán
 (2) lỗi ước lượng GTDA
 (3) nhãn thực
Desktops
Data Storage
Laptops
Monitors
Computer Components
Video Projectors
Routers
Tablets
Networking Products
Webcams
Hình 9: Trực quan hóa GTDA về dự đoán của GPRGNN trên tập dữ liệu Amazon Computers gốc [38]. Tương tự
như Hình 8, \Routers" được trộn với \Networking Products" và một số thành phần của \Data Storage"
được trộn với \Computer Components".
bằng cách nhúng hình ảnh vào một số thành phần khác của kết quả GTDA. Cuối cùng, chúng tôi so sánh với
kết quả của mapper ban đầu.
Hiển thị mạng Reeb cho hình ảnh. Bởi vì mỗi hình ảnh có thể được hiển thị, chúng tôi tùy chỉnh
việc hiển thị một mạng Reeb (đơn giản là một đồ thị) để hiển thị kết quả của phân tích mạng Reeb
bằng cách đặt hình ảnh trực tiếp lên bố cục. Điều này liên quan đến một vài chi tiết liên quan có thể
hỗ trợ người khác trong tương lai nên chúng tôi trình bày chi tiết phương pháp của chúng tôi ở đây. Nó được lấy cảm hứng từ công trình của Tufte
về các bức tranh ghép hình ảnh và bội số nhỏ [46].
Công trình trước đây về hiểu các dự đoán hình ảnh. Nghiên cứu hiện có tìm cách giải thích
dự đoán của mô hình bằng cách tính toán các bản đồ kích hoạt hoặc bản đồ độ nổi bật [42, 53, 37, 40]. Trong các
bản đồ này, các khu vực đóng góp vào dự đoán cuối cùng sẽ được làm nổi bật và người dùng có thể
biện minh dự đoán của mô hình bằng cách kiểm tra xem các khu vực được làm nổi bật có hợp lý không. Một số nghiên cứu
khác thực hiện một cách tiếp cận khác bằng cách huấn luyện một mô hình đơn giản và có thể giải thích được (tức là một bộ phân loại tuyến tính) để bắt chước các hàm dự đoán của mô hình ban đầu [35]. Tuy nhiên, tất cả các
cách tiếp cận này chỉ có thể giải thích dự đoán của mô hình trên một mẫu duy nhất mỗi lần thay vì
khả năng dự đoán của mô hình trong toàn bộ tập dữ liệu. Các tập dữ liệu huấn luyện và kiểm tra có thể
chứa hàng trăm nghìn hình ảnh. Vì vậy, việc kiểm tra giải thích cho tất cả hình ảnh là
không đơn giản. Tìm các mẫu đại diện là một giải pháp thay thế khác [35], nhưng việc kiểm tra
giải thích trên mỗi mẫu được chọn vẫn được yêu cầu. Chúng tôi lưu ý rằng phân tích GTDA của chúng tôi có thể
hỗ trợ các nỗ lực như vậy bằng cách nghiên cứu tô pô của các bản đồ độ nổi bật, cùng với các dự đoán,
mặc dù chúng tôi chưa theo đuổi hướng này.
§3.1 Tập dữ liệu và mô hình CNN
Tập dữ liệu chúng tôi sử dụng là Imagenette [13], là một tập con của toàn bộ ImageNet chứa 10 lớp được phân loại dễ dàng, \tench" (một loại cá), \English springer" (một loại chó),
\cassette player", \chain saw", \church", \French horn", \garbage truck", \gas pump",
\golf ball" và \parachute". Tập dữ liệu này có thể được tải xuống trực tiếp từ một kho lưu trữ Github [13]. Tác giả sử dụng phân chia huấn luyện và kiểm tra khác so với tập dữ liệu ImageNet
gốc nên trước tiên chúng tôi khôi phục phân chia gốc trước khi huấn luyện mô hình. Lựa chọn này là vì
24

--- TRANG 25 ---
nhãn huấn luyện kiểm tra
tench 1,300 50
English springer 1,300 50
cassette player 1,300 50
chain saw 1,194 50
church 1,300 50
French horn 1,300 50
garbage truck 1,300 50
gas pump 1,300 50
golf ball 1,300 50
parachute 1,300 50
Bảng 3: Số lượng hình ảnh huấn luyện và kiểm tra cho mỗi nhãn.
mô hình được huấn luyện trước từ tập dữ liệu ImageNet đầy đủ có thể đã có quyền truy cập vào các hình ảnh trong
tập kiểm tra Imagenette. Số lượng hình ảnh huấn luyện và kiểm tra cho mỗi lớp được hiển thị
trong bảng 3.
Chúng tôi sử dụng một mô hình ResNet50 được huấn luyện trước được bao gồm trong gói PyTorch và huấn luyện lại
lớp được kết nối đầy đủ cuối cùng để đưa ra dự đoán chỉ trên 10 lớp này. Chúng tôi sử dụng kích thước lô
là 128, tốc độ học là 0.01 và chạy trong 5 epoch. Chúng tôi cũng sử dụng phép biến đổi hình ảnh phổ biến
trong quá trình huấn luyện và kiểm tra. Tức là, mỗi hình ảnh huấn luyện sẽ được cắt ngẫu nhiên thành 224-
by-224, lật ngang ngẫu nhiên và chuẩn hóa theo giá trị trung bình và độ lệch chuẩn
được tính trên toàn bộ tập dữ liệu ImageNet, trong khi mỗi hình ảnh kiểm tra sẽ được thay đổi kích thước đến
256 theo cạnh ngắn hơn, cắt trung tâm thành 224-by-224 và sau đó chuẩn hóa. Chúng tôi sửa đổi
việc gộp của lớp tích chập cuối cùng từ gộp trung bình sang gộp tối đa và
trích xuất đầu ra của nó làm embedding nút. Các kỹ thuật tương tự được sử dụng trong bối cảnh truy xuất hình ảnh [33]. Ban đầu, chiều embedding là 2048. Chúng tôi đầu tiên giảm chiều PCA xuống 128 với whitening PCA. Sau đó mỗi hàng được chuẩn hóa `2. Một đồ thị 5-NN được xây dựng
trên ma trận embedding đã xử lý trước với độ tương tự cosine. Đối với các tham số GTDA, chúng tôi
đặt K= 25,d= 0:001,r= 0:01,s1= 5,s2= 5,= 0:5 và S= 10. Chúng tôi sử dụng 10 bước
lặp cho ước lượng lỗi GTDA.
§3.2 Chi tiết về việc chọn hình ảnh để nhúng
Chúng tôi cung cấp thêm chi tiết về cách chúng tôi nhúng hình ảnh vào một thành phần mạng Reeb để có được Hình
3 của văn bản chính. Đối với mỗi cặp nút mạng Reeb liền kề, đối với mỗi hình ảnh ở một đầu, chúng tôi
đo khoảng cách nhỏ nhất của nó trong mạng Reeb được chiếu đến một nút nào đó ở đầu kia. Lưu ý
một số hình ảnh có thể được nhân đôi ở hai đầu, trong trường hợp như vậy, chúng tôi coi khoảng cách bằng 0.
Nếu hai hình ảnh có cùng khoảng cách, chúng tôi bao gồm cái có bậc lớn hơn trong mạng Reeb được chiếu. Sau đó chúng tôi điền các hình ảnh gần nhất vào một nửa cạnh và ngược lại. Một
demo đơn giản có thể được tìm thấy trong Hình 10. Chúng tôi cũng áp dụng thuật toán loại bỏ nền [31] cho
mỗi hình ảnh chúng tôi nhúng. Sau khi nhúng các hình ảnh được chọn, sau đó chúng ta có thể dễ dàng duyệt xung quanh
các vùng khác nhau của thành phần để hiểu hành vi của mô hình trong việc dự đoán \gas
pumps". Sau đó, chúng ta có thể đơn giản chọn một vài nút mạng Reeb ở các vị trí khác nhau và kiểm tra chúng
25

--- TRANG 26 ---
Hình 10: Hình này minh họa quy trình nhúng hình ảnh vào một thành phần mạng Reeb. Đối với mỗi
cặp nút liền kề, chúng tôi chọn hình ảnh từ một đầu gần nhất với đầu kia và điền các hình ảnh đó
vào một nửa cạnh và ngược lại. Duyệt xung quanh các hình ảnh được nhúng ở các vùng khác nhau có thể giúp chúng ta nhanh chóng
xác định 7 hình ảnh \cassette player" mơ hồ thực sự chỉ là \cars".
chi tiết bằng cách liệt kê tất cả các hình ảnh mà nó chứa để tìm các mẫu phổ biến nhất. Cuối cùng,
điều này có thể giúp chúng ta nhanh chóng xác định 7 hình ảnh \cassette player" mơ hồ thực sự chỉ là
\cars".
§3.3 Xác thực thống kê
Đầu tiên, chúng tôi xác minh rằng GTDA ổn định trong việc phát hiện 7 hình ảnh \cassette player"
gây nhầm lẫn như được hiển thị trong Hình 3 của văn bản chính. Chúng tôi ngẫu nhiên huấn luyện 100 mô hình theo cách
như đã mô tả trước đây và kiểm tra trực quan hóa sử dụng mỗi mô hình trong 100 mô hình này. Trung bình,
chỉ có 1.3 trong số 7 hình ảnh này được dự đoán sai, có nghĩa là chỉ đơn giản lặp qua tất cả
các lỗi dự đoán là không đủ. Chúng tôi định nghĩa rằng vấn đề gán nhãn này có thể được phát hiện trong một
trực quan hóa nếu các tiêu chí sau có thể được đáp ứng:
•Tất cả hoặc hầu hết 7 hình ảnh này nằm trong cùng một thành phần
•Một số láng giềng của các hình ảnh này thuộc một lớp khác
•Các hình ảnh này được định vị tốt trong thành phần với độ dài đường đi từng cặp nhỏ
Trong kết quả của chúng tôi, chúng tôi thấy trực quan hóa từ tất cả 100 mô hình có thể đáp ứng các tiêu chí này. Cụ thể hơn, đối với 74 mô hình, tất cả 7 hình ảnh có thể đáp ứng 3 tiêu chí này. Trong 26 mô hình còn lại,
đối với 22 trong số chúng, 6 hình ảnh có thể đáp ứng tất cả 3 tiêu chí, đối với 2 mô hình, 5 hình ảnh có thể đáp ứng và đối với
2 mô hình còn lại, 4 hình ảnh có thể đáp ứng. Ngoài ra, độ dài đường đi từng cặp tối đa cho các hình ảnh
đáp ứng tiêu chí là 4 (đối với hầu hết các mô hình, độ dài tối đa này là 2). Thứ hai, chúng tôi xác minh
rằng một nhóm ngẫu nhiên gồm 7 hình ảnh sẽ rất khó có thể thỏa mãn các tiêu chí này. Chúng tôi chọn một
trong 100 mô hình và lấy mẫu ngẫu nhiên 7 hình ảnh từ mỗi thành phần mạng Reeb. Chúng tôi không thể
tìm thấy bất kỳ nhóm lấy mẫu ngẫu nhiên nào trong 10000 thí nghiệm Monte Carlo có thể thỏa mãn các
tiêu chí này đồng thời.
26

--- TRANG 27 ---
§3.4 So sánh với hàm ảnh hưởng
Hàm ảnh hưởng [17] là một khuôn khổ được đề xuất gần đây để trích xuất các mẫu huấn luyện có ảnh hưởng nhất đối với bất kỳ mẫu kiểm tra cụ thể nào. Nó cũng có thể được sử dụng để tìm dữ liệu huấn luyện đối kháng hoặc
bị gán nhãn sai. Chúng tôi đã sử dụng một triển khai hiện có của hàm ảnh hưởng từ
https://github.com/nimarb/pytorch_influence_functions để tìm các mẫu huấn luyện mơ hồ của Imagenette. Vấn đề lớn nhất của hàm ảnh hưởng là khả năng mở rộng. Tính toán
ảnh hưởng cho tất cả 12,894 hình ảnh sẽ mất gần 4 giờ trong khi khuôn khổ GTDA của chúng tôi chỉ
mất khoảng 1 phút để xử lý toàn bộ tập dữ liệu. Hình 11 so sánh 30 hình ảnh huấn luyện gây nhầm lẫn nhất của \cassette player" từ hàm ảnh hưởng hoặc GTDA. Đối với GTDA,
chúng tôi trực tiếp lấy 30 hình ảnh hàng đầu với lỗi ước lượng lớn nhất sử dụng Thuật toán 4. Cả hai
phương pháp đều tìm thấy các hình ảnh huấn luyện thực sự trông gây nhầm lẫn. Tuy nhiên, một lợi thế khác của
GTDA là chúng tôi có được nhiều hiểu biết hơn bằng cách nhóm các hình ảnh huấn luyện mơ hồ này dựa trên
vị trí của chúng trong trực quan hóa và kiểm tra các hình ảnh gần đó trong trực quan hóa. Ví dụ,
chúng ta có thể kết luận từ Hình 10 rằng một số hình ảnh \cassette player" có thể bị nhầm lẫn với
hình ảnh \gas pump" hoặc \chain saw" có xe hơi trong chúng.
§3.5 Hiểu khả năng khái quát hóa của mô hình trên các nhãn khác
Ngoài phân tích chi tiết cho thành phần \gas pump", chúng tôi cung cấp các hình tương tự
(Hình 12 đến 16) cho các thành phần của các nhãn khác. Chúng tôi nhúng hình ảnh vào mỗi thành phần
theo cách tương tự như trên. GTDA luôn có thể tìm thấy các nhóm hình ảnh có các tính năng thị giác khác nhau. Ví dụ, nó có thể tìm thấy các hình ảnh \church" là các trang trí bên trong của một
nhà thờ hoặc phong cảnh bên ngoài trong Hình 14. Nó cũng có thể tìm thấy các hình ảnh mơ hồ như
nhóm (C) trong Hình 12 hoặc nhóm (D) trong Hình 16. Tất cả các kết quả này có thể giúp chúng ta hiểu
cách mô hình đang sử dụng các tính năng khác nhau của hình ảnh để đưa ra dự đoán và khi nào nó
có thể mắc sai lầm.
§3.6 So sánh với mạng Reeb từ khuôn khổ TDA gốc
Vì định dạng gốc của biểu diễn hình ảnh là một ma trận embedding, chúng tôi có được
một mạng Reeb khác từ khuôn khổ TDA gốc (tức là mapper) mà không cần biến đổi
ma trận embedding thành đồ thị KNN. Ma trận embedding vẫn được giảm chiều PCA xuống 128,
whitened và chuẩn hóa `2. Chúng tôi cũng sử dụng thấu kính dự đoán không có softmax vì hàm softmax
sẽ làm cho thấu kính rất lệch, tức là hầu hết thấu kính sẽ gần 0 hoặc 1. Chúng tôi chia mỗi thấu kính
thành 10 bin với 10% chồng chéo. Sau đó, chúng tôi áp dụng phân cụm không gian dựa trên mật độ [8] cho các mẫu
trong mỗi bin để chúng tôi không cần chọn số lượng cụm. Lược đồ phân cụm này
sẽ coi một số mẫu là nhiễu và không phân cụm chúng. Chúng tôi đặt khoảng cách tối đa
giữa hai điểm trong cùng một cụm là 3. Mạng Reeb được hiển thị trong Hình 17, không
hiển thị bất kỳ nhóm con rõ ràng nào ngoài 10 thành phần chính đại diện cho 10 lớp
hoặc bất kỳ vấn đề gán nhãn nào được GTDA phát hiện trước đó. Chúng tôi cũng thấy rằng không có thông tin nào có thể
được trích xuất cho khoảng 28% hình ảnh vì chúng hoặc là ở một số thành phần mạng Reeb rất nhỏ
hoặc đơn giản được coi là nhiễu bởi lược đồ phân cụm.
27

--- TRANG 28 ---
Hình 11: Hình này so sánh 30 hình ảnh huấn luyện gây nhầm lẫn nhất của \cassette player" từ hàm ảnh hưởng [17] hoặc GTDA. Cả hai phương pháp đều có thể tìm thấy một số hình ảnh huấn luyện chung thực sự mơ hồ.
Tuy nhiên, hàm ảnh hưởng sẽ mất gần 4 giờ để tính ảnh hưởng cho tất cả 12,894 hình ảnh huấn luyện trong khi
GTDA chỉ mất khoảng 1 phút để xử lý toàn bộ tập dữ liệu.
28

--- TRANG 29 ---
Hình 12: Chúng tôi nhúng hình ảnh vào các thành phần chủ yếu là dự đoán \English Springer" (A). Trong khi hầu hết
các hình ảnh \English Springer" dễ phân loại, chúng tôi cũng tìm thấy một số nhóm nơi thông tin nền
chiếm ưu thế trong (B) và (D) hoặc các hình ảnh mơ hồ (C). Hãy phóng to để xem các hình ảnh siêu nhỏ.
29

--- TRANG 30 ---
Hình 13: Bằng cách nhúng hình ảnh vào các thành phần \cassette player" (A) có thể giúp chúng tôi tìm thấy \cassette player" với
nhiều hình dạng khác nhau.
30

--- TRANG 31 ---
Hình 14: Bằng cách nhúng hình ảnh vào các thành phần \church" (A), chúng tôi tìm thấy một thành phần có hình ảnh miêu tả
các trang trí bên trong nhà thờ (B) trong khi các thành phần khác là hình ảnh hiển thị các phong cảnh bên ngoài khác nhau
của nhà thờ.
31

--- TRANG 32 ---
Hình 15: Chúng tôi nhúng hình ảnh vào các thành phần \golf ball" (A). Chúng ta có thể tìm thấy hình ảnh chỉ có một quả bóng golf lớn
(B), hoặc hình ảnh có nhiều quả bóng golf nhỏ (C), hoặc hình ảnh một người đang chơi golf (D), hoặc hình ảnh có
một quả bóng golf được đặt trên cỏ (E).
§4 So sánh các mô hình về dự đoán ImageNet-1k
Trong phần này, chúng tôi áp dụng khuôn khổ GTDA trên toàn bộ tập dữ liệu ImageNet với 1000
lớp từ 2012 [36] để so sánh hiệu suất giữa các mô hình CNN tiên tiến nhất và
các mô hình lịch sử trong bất kỳ lớp riêng lẻ nào. Kết quả trong các phần sau cho thấy GTDA
có thể làm nổi bật các nhóm con nào bên trong một lớp mà các mô hình tiên tiến hơn có thể có hiệu suất
cải thiện. Nó cũng cho thấy cách các mô hình dự đoán khi bản thân hình ảnh có nhãn gây nhầm lẫn.
§4.1 Tập dữ liệu và các mô hình CNN
Chúng tôi sử dụng các hình ảnh huấn luyện và xác thực của toàn bộ tập dữ liệu ImageNet với 1000 lớp
được phát hành vào năm 2012 [36]. Chúng tôi sử dụng 3 mô hình CNN khác nhau để so sánh, AlexNet,
32

--- TRANG 33 ---
Hình 16: Chúng tôi nhúng hình ảnh vào các thành phần \parachute" (A). Chúng ta chủ yếu có thể thấy dù ở hai
hình dạng khác nhau (B và C). Một số hình ảnh mơ hồ vì chúng thực sự chỉ là \sky" (D). Chúng tôi cũng tìm thấy hình ảnh
một người đang đứng trên mặt đất mặc dù (E) hoặc một người nhảy lên bầu trời (F).
ResNet-50 và VOLO. AlexNet là một trong những mô hình CNN lịch sử, với độ chính xác kiểm tra top-1 khoảng 60%. ResNet là một trong những mô hình CNN được sử dụng rộng rãi nhất ngày nay với
hiệu suất tốt hơn khoảng 75% độ chính xác kiểm tra top-1. Cuối cùng, VOLO là một trong những
mô hình CNN tiên tiến nhất đạt được khoảng 87% độ chính xác kiểm tra top-1 mà không sử dụng bất kỳ
dữ liệu huấn luyện bổ sung nào. Sau đó, đối với mỗi mô hình CNN, chúng tôi trích xuất ma trận dự đoán và
các embedding hình ảnh. Đối với AlexNet và ResNet, các embedding hình ảnh là đầu ra
của lớp trước lớp dự đoán cuối cùng. Tương tự như phần trước, chúng tôi thay thế
gộp trung bình bằng gộp tối đa trong lớp tích chập cuối cùng. Đối với VOLO, chúng tôi trực tiếp sử dụng
hàm chuyển tiếp tính năng chuyên dụng để có được các embedding hình ảnh. Tương tự như các phần
trước, tất cả các embedding hình ảnh được giảm chiều PCA xuống 128 với whitening và chuẩn hóa.
Đối với các tham số GTDA, chúng tôi đặt K= 25,d= 0:001,r= 0:01,s1= 5,s2= 5,= 0:5 và
S= 10. Chúng tôi sử dụng 10 bước lặp cho ước lượng lỗi GTDA.
§4.2 Xây dựng đồ thị và kết quả ban đầu của GTDA
Trước tiên chúng tôi so sánh AlexNet và ResNet. Để làm như vậy, chúng tôi xây dựng một đồ thị 5-NN sử dụng
các embedding hình ảnh của chỉ ResNet. Sau đó, chúng tôi nối ma trận dự đoán của AlexNet
và ResNet để có được 2,000 thấu kính. Khuôn khổ GTDA sau đó được áp dụng sử dụng cùng tập
tham số như Phần §3. Tương tự, để so sánh ResNet và VOLO, chúng tôi xây dựng một đồ thị 5-NN
sử dụng các embedding hình ảnh của VOLO và nối ma trận dự đoán của ResNet và
VOLO. Trong Bảng 4, chúng tôi cung cấp một số thống kê ban đầu về các mạng Reeb cuối cùng. Chúng ta có thể thấy rằng
33

--- TRANG 34 ---
Hình 17: Mạng Reeb trên 10 lớp dễ của ImageNet được tạo bởi khuôn khổ TDA gốc. TDA được áp dụng trực tiếp
cho ma trận embedding hình ảnh ResNet mà không biến đổi thành đồ thị KNN. Không giống như
trực quan hóa GTDA, chúng tôi không thể tìm thấy bất kỳ nhóm con rõ ràng nào ngoài 10 thành phần chính đại diện cho 10 lớp hoặc
các vấn đề gán nhãn của một số hình ảnh \cassette player". Hơn nữa, không có thông tin nào có thể được trích xuất cho
khoảng 28% hình ảnh vì chúng hoặc là ở một số thành phần mạng Reeb rất nhỏ hoặc đơn giản được coi là nhiễu bởi
lược đồ phân cụm.
mặc dù mạng Reeb có hàng chục nghìn nút, kích thước thành phần Reeb tối đa chỉ là
vài trăm nút, điều này đảm bảo rằng chúng ta có thể dễ dàng trực quan hóa bất kỳ thành phần
nào của mạng Reeb.
§4.3 Làm nổi bật các nhóm con nơi các mô hình tiên tiến hoạt động tốt hơn
Hình 18 hiển thị kết quả trên một lớp, \screwdriver", từ GTDA khi so sánh
AlexNet với ResNet. AlexNet và ResNet có sự khác biệt rất lớn về độ chính xác huấn luyện hoặc
xác thực như được hiển thị trong (A) của Hình 18. Bằng cách nhúng hình ảnh lên trên mỗi
thành phần, chúng ta có thể tìm thấy các nhóm con khác nhau bên trong lớp \screwdriver", trong đó một số nhóm
như (B) hoặc (C) có thể được dự đoán với độ chính xác cao bởi cả hai mô hình, trong khi đối với một số
nhóm khác như (D), (E) hoặc (F), chỉ ResNet mới có thể duy trì độ chính xác cao. Bằng cách hiển thị một số
hình ảnh ví dụ từ mỗi nhóm, chúng ta có thể thấy rằng nhìn chung, AlexNet chỉ có thể tìm thấy
tua vít nếu cả tay cầm và đầu đều đủ rõ trong hình ảnh. Chỉ hiển thị một số
phần của tua vít hoặc có nền phức tạp một chút có thể khiến AlexNet
thất bại. Tương tự, Hình 19 so sánh dự đoán của ResNet và VOLO trên
34


--- [Phan 3/4] ---

--- TRANG 35 ---
AlexNet vs. ResNet ResNet vs. VOLO
các nút đồ thị gốc 1.331.167 1.331.167
các cạnh đồ thị gốc 5.954.900 5.805.714
các nút Reeb 63.239 68.354
các cạnh Reeb 59.881 64.360
các thành phần Reeb 3.395 4.046
kích thước thành phần Reeb lớn nhất 169 79
kích thước nút Reeb lớn nhất 330 643
trung bình các thành phần Reeb cho mỗi lớp 3,5 4,0
Bảng 4: Thống kê về mạng Reeb. Kích thước nút Reeb là số lượng mẫu được biểu diễn trong một nút mạng Reeb.
Trung bình các thành phần Reeb cho mỗi lớp là số lượng trung bình các thành phần mạng Reeb trong đó nhãn
dự đoán phổ biến nhất (bởi một trong hai mô hình) là lớp đó. Thành phần Reeb lớn nhất chỉ có vài trăm nút,
điều này đảm bảo rằng bất kỳ thành phần nào của mạng Reeb đều có thể dễ dàng được trực quan hóa và phân tích.

lớp. Trước tiên chúng tôi tìm các nhóm con hình ảnh cho thấy một móc đơn trong đó cả hai mô hình đều có độ
chính xác cao trong nhóm (B). Sau đó chúng tôi thấy mô hình ResNet thường ưu tiên dự đoán chuỗi thay vì
móc nếu cả hai đều có trong hình ảnh từ nhóm (C). Mô hình ResNet cũng gặp khó khăn
khi dự đoán móc nếu chỉ một phần của móc được hiển thị (D), hoặc hình dạng của móc không phổ biến
(G) và (F), hoặc có nhiều móc trong hình ảnh (E).

§4.4 Hiểu các dự đoán của các mô hình khác nhau
Trong Hình 20, chúng tôi so sánh các dự đoán giữa ResNet và VOLO về "máy tính
để bàn". Cả hai mô hình đều có độ chính xác huấn luyện hoặc xác thực rất tương tự trên lớp này. Nhưng
chúng mắc lỗi ở những nơi khác nhau. Chúng tôi làm nổi bật một vài nhóm con trong đó chúng tôi có thể thấy nhiều
sự khác biệt trong các nhãn được dự đoán. Các nhóm con này chứa các hình ảnh thực sự gây nhầm lẫn.
Ví dụ, các hình ảnh trong nhóm (D) rõ ràng có một bàn, một màn hình và một máy tính để bàn cùng
lúc. Chúng ta có thể thấy VOLO có xu hướng dự đoán tất cả những hình ảnh gây nhầm lẫn này là "máy tính
để bàn", mặc dù nhãn thực cho một số hình ảnh đó là khác nhau. Điều này cho thấy
dự đoán "máy tính để bàn" của VOLO mạnh mẽ hơn, trong khi dự đoán của ResNet
dễ bị ảnh hưởng hơn bởi các đối tượng khác trong hình ảnh.

--- TRANG 36 ---
Hình 18: Trong hình này, chúng tôi phân tích dự đoán về "tuốc nơ vít" từ cả ResNet và AlexNet. Chúng ta có thể thấy
AlexNet chỉ có thể dự đoán "tuốc nơ vít" với độ chính xác cao nếu cả tay cầm và đầu đều hiện rõ trong
hình ảnh (xem B và C). Ngược lại, nếu chỉ có đầu (D) hoặc một phần nhỏ của tay cầm (E) được hiển thị hoặc hình ảnh
về một người đang sử dụng tuốc nơ vít (F), AlexNet có khả năng sẽ thất bại trong khi ResNet vẫn duy trì độ chính xác cao.

--- TRANG 37 ---
Hình 19: Trong hình này, chúng tôi phân tích dự đoán về "móc" từ cả ResNet và VOLO. VOLO có
độ chính xác huấn luyện và xác thực cao hơn nhiều trên lớp này so với ResNet (A). Trước tiên chúng tôi tìm các nhóm con hình ảnh
cho thấy một móc đơn trong đó cả hai mô hình đều có độ chính xác cao (B). Sau đó chúng tôi thấy mô hình ResNet thường ưu tiên
dự đoán chuỗi thay vì móc nếu cả hai đều có trong hình ảnh (C). Mô hình ResNet cũng gặp khó khăn
khi dự đoán móc nếu chỉ một phần của móc được hiển thị (D), hoặc hình dạng của móc không phổ biến (G) và (F), hoặc
có nhiều móc trong hình ảnh (E).

--- TRANG 38 ---
Hình 20: Trong hình này, chúng tôi phân tích dự đoán về "máy tính để bàn" từ cả ResNet và VOLO. Trong (A),
chúng tôi hiển thị tất cả các thành phần mà GTDA đã tìm thấy trong đó "máy tính để bàn" là dự đoán phổ biến nhất. ResNet
và VOLO cho thấy độ chính xác huấn luyện và xác thực rất gần nhau trên các thành phần này. Bằng cách nhúng hình ảnh lên
chúng, trước tiên chúng ta có thể tìm các nhóm con hình ảnh trông gây nhầm lẫn. Ví dụ, một số hình ảnh trong (B) có nhãn
như "thanh space" hoặc "màn hình" mặc dù chúng chỉ là máy tính để bàn kiểu cũ. Hình ảnh trong (C) cho thấy một số
"đầu đọc CD" hoặc "ổ cứng" trông rất giống với vỏ máy PC. Hình ảnh trong (D) có bàn, máy tính để bàn và
màn hình cùng lúc. Và một số hình ảnh trong (E) được gắn nhãn là "chuột" mặc dù chúng cũng chứa màn hình
hoặc bàn phím. Chúng ta cũng có thể nhận thấy cách ResNet và VOLO xử lý các hình ảnh gây nhầm lẫn này khác nhau. Nhìn chung,
dự đoán của VOLO về "máy tính để bàn" mạnh mẽ hơn và ít bị ảnh hưởng hơn bởi các đối tượng khác trong hình ảnh hoặc
các đối tượng tương tự từ các lớp khác.

--- TRANG 39 ---
§5 Hiểu các Dự đoán Đột biến Gen Ác tính
Trong phần này, chúng tôi áp dụng phương pháp của mình để kiểm tra các dự đoán của mô hình về
ảnh hưởng của các biến thể trình tự gen. Một biến thể trình tự gen có nghĩa là một phần nào đó của trình tự DNA cho
gen này bị đột biến so với tham chiếu. Các thay đổi bao gồm biến thể đơn nucleotide, xóa, nhân đôi, v.v. Chúng tôi nghiên cứu một mô hình được đề xuất để dự đoán liệu
biến thể đó có hại hay không [1]. Trong phần tiếp theo, chúng tôi sẽ cung cấp chi tiết về mô hình
và tập dữ liệu chúng tôi sử dụng. Sau đó chúng tôi sẽ cho thấy rằng dự đoán của mô hình có tương quan cao
với cả tọa độ biến thể gen cũng như các loại đột biến. Chúng tôi cũng phát hiện các nơi
bất thường có thể ngụ ý các nhãn không đáng tin cậy.

§5.1 Tập dữ liệu và mô hình
Mô hình chúng tôi sử dụng gần đây được đề xuất để dự đoán biểu hiện gen từ trình tự DNA
bằng cách tích hợp các tương tác tầm xa [1]. Trong mô hình này, một trình tự DNA liên tiếp
196.608bp được sử dụng để dự đoán 5.313 track bộ gen người. Đối với mỗi biến thể gen, chúng tôi làm theo
các bước tương tự như được đề xuất bởi [1] để tính toán embedding của nó. Đầu tiên, chúng tôi trích xuất
các trình tự DNA tham chiếu và thay thế từ bộ gen homo sapiens (người), hoặc hg19 hoặc
hg38 như được chỉ định bởi bản ghi biến thể gen. Điều này cho một trình tự DNA dài 393.216bp
với trung tâm tại vị trí VCF (Định dạng Gọi Biến thể). Lưu ý rằng đối với
trình tự thay thế, biến thể gen được áp dụng trước khi trích xuất trình tự đã sửa đổi. Sau đó,
chúng tôi trực tiếp sử dụng mô hình đã được huấn luyện trước từ [1] để đưa ra dự đoán trên
các trình tự tham chiếu và thay thế. Mô hình này sẽ tổng hợp 114.688bp ở trung tâm thành các bin 128-bp có
độ dài 896. Dự đoán cho mỗi bin 128bp là một vector 5.313, trong đó mỗi phần tử đại diện
cho biểu hiện gen được dự đoán trong một trong 5.313 track bộ gen cho bộ gen người
(bao gồm 2.131 track miễn dịch kết tủa nhiễm sắc thể yếu tố phiên mã và giải trình tự,
1.860 track sửa đổi histone, 684 track DNase-seq hoặc ATAC-seq và 638 track CAGE).
Vector dự đoán của 4 bin 128bp nằm ở trung tâm sau đó được cộng lại với nhau để
có được vector dự đoán cho trình tự tham chiếu hoặc thay thế. Sau đó, các phần tử
trong mỗi vector dự đoán tương ứng với các track CAGE được biến đổi log(1 + x).
Cuối cùng, chúng tôi tính toán sự khác biệt của các vector dự đoán đã được tiền xử lý giữa
các trình tự tham chiếu và thay thế làm embedding cuối cùng cho biến thể gen. Tổng cộng, chúng tôi có một
ma trận embedding 23.376 x 5.313 cho 23.376 bản ghi biến thể gen. Sau đó, một bộ phân loại tuyến tính sẽ được
huấn luyện trên vector khác biệt 5.313 này để dự đoán ảnh hưởng của các biến thể. Bài báo gốc sử dụng
các tập dữ liệu huấn luyện và kiểm tra từ cuộc thi CAGI5 [39], trong đó một hồi quy Lasso được
huấn luyện để dự đoán nhãn -1 (ảnh hưởng giảm điều hòa đáng kể), 0 (rất ít hoặc không có ảnh hưởng
đến biểu hiện) hoặc +1 (ảnh hưởng tăng điều hòa đáng kể). Chúng tôi không thể tải xuống
tập dữ liệu từ trang web chính thức của cuộc thi CAGI5. Do đó, chúng tôi sử dụng quy trình tương tự
để dự đoán các đột biến gen có hại (nhãn 1) so với không có hại (nhãn 0) từ ClinVar. Chúng tôi
tải xuống các thí nghiệm biến thể gen từ trang web chính thức ClinVar [20]. Chúng tôi chọn tất cả
các thí nghiệm nhắm đến BRCA1 vì đây là một trong những gen có số lượng
thí nghiệm nhiều nhất và một phần của protein nó mã hóa có cấu trúc 3D đã biết (tức là 1JNX).
Các biến thể gen không có vị trí VCF (định dạng gọi biến thể) hợp lệ được loại bỏ. Đối với
nhãn, chúng tôi trực tiếp sử dụng trường "ClinSigSimple" làm nhãn của mỗi bản ghi biến thể gen. Một
số nguyên 1 có nghĩa là ít nhất một bản ghi hiện tại cho biết "Có khả năng gây bệnh" hoặc "Gây bệnh",

--- TRANG 40 ---
nhưng không nhất thiết có nghĩa là bản ghi này bao gồm tiêu chí khẳng định hoặc bằng chứng. Một số nguyên
0 có nghĩa là không có bản ghi hiện tại nào về "Có khả năng gây bệnh" hoặc "Gây bệnh". Một số nguyên
-1 có nghĩa là không có ý nghĩa lâm sàng và được thay thế bằng nhãn 0 trong các thí nghiệm của chúng tôi. Và chúng tôi sử dụng
hồi quy logistic với phạt L1 vì đây là dự đoán nhị phân. Chúng tôi bao gồm 23.376
biến thể gen trong đó 50% được sử dụng làm huấn luyện, và 50% còn lại được sử dụng làm kiểm tra.
Để xây dựng đồ thị cho GTDA, ma trận embedding được giảm PCA xuống 128 chiều
với làm trắng PCA và sau đó mỗi hàng được chuẩn hóa `2. Một đồ thị 5-NN được xây dựng trên
ma trận embedding đã được tiền xử lý với độ tương tự cosine. Đồ thị 5-NN này có một số
thành phần nhỏ hơn ngưỡng được đặt bởi s1 và s2. Kết quả là, 338 trong số 23.376 biến thể gen
(1,4%) không được bao gồm trong mạng Reeb cuối cùng; điều này không được kỳ vọng sẽ ảnh hưởng
đến kết quả. Chúng tôi sử dụng 2 ống kính dự đoán và 2 ống kính PCA đầu tiên của ma trận embedding cho
phân tích GTDA. Đối với các tham số GTDA, chúng tôi đặt K = 30, d = 0, r = 0,05, s1 = 5, s2 = 5,
= 0,5 và S = 10. Chúng tôi sử dụng 20 lần lặp cho ước tính lỗi GTDA.

§5.2 Xác thực trực quan hóa GTDA
Trực quan hóa chúng tôi nhận được từ tập dữ liệu này được hiển thị trong Hình 21. Phát hiện đầu tiên là
các thành phần khác nhau trong trực quan hóa này có liên quan mạnh mẽ đến các vùng khác nhau của
trình tự DNA. Kết quả như vậy không đáng ngạc nhiên vì mô hình này nhằm dự đoán
biểu hiện gen từ một phạm vi dài trình tự DNA trong khi hầu hết các biến thể gen chỉ thay đổi
một hoặc hai cặp base. Do đó, có thể kỳ vọng rằng các biến thể gen gần nhau về
tọa độ cũng sẽ nhận được embedding tương tự. Để xác thực thêm liệu trực quan hóa này
có thể nắm bắt các cấu trúc protein 3D tinh tế hơn hay không, chúng tôi kiểm tra cấu trúc tinh thể của vùng lặp lại BRCT
(ID PDB là 1JNX), cũng được hiển thị trong biểu đồ (C) của Hình 21. Tổng cộng, BRCA1 mã hóa
một protein với 1863 axit amin. Và 1JNX bao gồm các axit amin từ 1646 đến 1849. Trong
thanh màu của Hình 21, chúng tôi đánh dấu các vùng mã hóa protein (exon) của 1JNX bằng màu xanh lá cây. Trong
(B) của Hình 21, chúng tôi kiểm tra chi tiết một vài thành phần chứa các vị trí đột biến gen
chồng lấn với vùng màu xanh. Mỗi vùng màu xanh đại diện cho một exon. Các màu nút khác nhau
được chỉ định dựa trên exon nào mà chúng chồng lấn.¹⁰Chúng ta có thể thấy rằng các cấu trúc cục bộ khác nhau
của tinh thể này cũng được định vị rất tốt trong trực quan hóa của chúng tôi. Tất cả những phát hiện này
cho thấy rằng không gian embedding của mô hình có tương quan mạnh với các vị trí VCF (định dạng gọi biến thể)
của các biến thể gen và GTDA có thể nắm bắt thuộc tính đó thành công.

Xác thực thống kê Chúng tôi tiến hành 10000 thí nghiệm ngẫu nhiên để xem liệu độ nhạy
vị trí mạnh mẽ như vậy có thể được tìm thấy trong một đồ thị ngẫu nhiên hay không. Trong mỗi thí nghiệm, chúng tôi xáo trộn
các embedding và xây dựng lại đồ thị KNN. Các ống kính PCA và ống kính dự đoán được giữ
nguyên. Sau đó chúng tôi chạy GTDA trên mỗi 10000 đồ thị ngẫu nhiên. Chúng tôi coi một
đồ thị ngẫu nhiên cho thấy độ nhạy vị trí nếu trong kết quả của GTDA, một thành phần có hơn
40 mẫu đột biến chồng lấn với các exon và hơn một nửa trong số chúng chồng lấn
với cùng một exon. Chúng tôi không thể tìm thấy bất kỳ đồ thị ngẫu nhiên nào có thể vượt qua tiêu chí này
trong các thí nghiệm này.

¹⁰104 trong số 2756 mẫu đột biến chồng lấn với hơn 1 exon của 1JNX, chúng tôi tô màu những mẫu đó dựa trên
exon đầu tiên mà chúng chồng lấn.

--- TRANG 41 ---
Hình 21: (A) hiển thị các thành phần được GTDA tìm thấy, trong đó mỗi nút được tô màu theo tọa độ hg38 trung vị của
các vị trí bắt đầu đột biến. Các thành phần khác nhau được sắp xếp theo tọa độ trung vị trung bình theo kiểu zíc zắc
từ dưới phải lên trên trái. Chúng tôi phóng to một vài thành phần trong đó các biến thể gen có
tỷ lệ chồng lấn cao nhất với các vùng mã hóa của 1JNX (B). Các màu nút khác nhau được chỉ định dựa trên
vùng mã hóa protein liên tiếp nào mà chúng chồng lấn. Các nút cho các biến thể gen không nằm trong các vùng mã hóa của 1JNX
không được vẽ. Chúng ta có thể thấy rằng các cấu trúc thứ cấp khác nhau của tinh thể 1JNX (C) cũng được
phân tách tốt trong trực quan hóa GTDA.

§5.3 Ước tính và điều chỉnh lỗi dự đoán
Chúng tôi áp dụng Thuật toán 4 để ước tính lỗi của dự đoán mô hình trong Hình 22. Nhìn chung, các lỗi ước tính GTDA
(sau khi chuẩn hóa về 0 đến 1) đạt được điểm AUC là 0,90. Để so sánh,
việc sử dụng độ không chắc chắn của mô hình cho điểm AUC là 0,66. Vì đây là phân loại nhị phân, chúng tôi cũng có thể
lật các nhãn được dự đoán nếu chúng có khả năng là lỗi cao hơn. Thay vì đặt một
ngưỡng duy nhất, chúng tôi lật các nhãn được dự đoán khi các lỗi ước tính lớn hơn xác suất
của dự đoán hiện tại. Các nhãn đã điều chỉnh có thể cải thiện độ chính xác huấn luyện từ 0,87 lên
0,98 và độ chính xác kiểm tra từ 0,78 lên 0,86.

§5.4 Trích xuất thông tin chi tiết về các loại đột biến và các biến thể đơn nucleotide
Khi chúng tôi khám phá các dự đoán của mô hình cho các đột biến gen xảy ra bên trong các vùng mã hóa protein,
tức là các hộp màu xanh trong Hình 21, chúng tôi tìm thấy các nhãn được dự đoán khác nhau cho các đột biến
nhắm vào một vùng nhỏ của cấu trúc protein. Một ví dụ như vậy là Hình 23, trong đó các bản ghi
trong hộp màu xám xảy ra trong một vùng nhỏ của cấu trúc protein với khoảng 17 axit
amin. Vì vậy, nên có các khía cạnh khác giúp mô hình đưa ra các dự đoán khác nhau.

--- TRANG 42 ---
Hình 22: Trong phần trên, chúng tôi phóng to một thành phần và đánh dấu dữ liệu huấn luyện bằng các vòng tròn màu xanh. Sau đó chúng tôi hiển thị
các lỗi ước tính GTDA và độ không chắc chắn của mô hình trên thành phần này. Chúng tôi lật các nhãn được dự đoán nếu lỗi ước tính
lớn hơn xác suất dự đoán. Trong phần dưới, chúng ta có thể thấy ước tính lỗi GTDA có
điểm AUC tổng thể tốt hơn nhiều và các nhãn đã điều chỉnh có độ chính xác huấn luyện và kiểm tra cao hơn.

--- TRANG 43 ---
Hình 23: Chúng tôi phóng to một thành phần mà GTDA tìm thấy và chỉ hiển thị các bản ghi đột biến xảy ra trong
các vùng mã hóa protein (các vùng không mã hóa không được hiển thị dưới dạng các chấm màu, nhưng có ảnh hưởng đến cấu trúc mạng Reeb). Sau khi
điều chỉnh dự đoán dựa trên ước tính lỗi GTDA, chúng tôi vẫn thấy các bản ghi xảy ra trong một vùng nhỏ của
protein nhưng vẫn nhận được các dự đoán khác nhau. Bằng cách kiểm tra các bản ghi này, sự khác biệt như vậy có thể được giải thích tốt bởi
các loại đột biến khác nhau.

Bằng cách kiểm tra bản ghi đột biến thực tế, chúng tôi thấy các đột biến không có hại đều là
biến thể đơn nucleotide (SNV), trong khi các đột biến có hại là các loại đột biến khác bao gồm
xóa, chèn hoặc nhân đôi. Điều này hợp lý vì các loại sau sẽ không chỉ ảnh hưởng đến
axit amin hiện tại, mà còn các axit amin tiếp theo và do đó gây ra thay đổi đáng kể hơn
đối với cấu trúc protein cuối cùng.

Nhìn chung, chúng tôi thấy đối với các đột biến gen được dự đoán là có hại (sau khi điều chỉnh GTDA)
và nhắm vào các vùng mã hóa gen, 70% trong số chúng là các đột biến như xóa, chèn hoặc nhân
đôi. Đối với các đột biến gen được dự đoán là không có hại và nhắm vào các vùng mã hóa gen,
chỉ 6% là các đột biến như xóa, chèn hoặc nhân đôi. Khi bao gồm các đột biến gen
bên ngoài các vùng mã hóa protein, 72% dự đoán có hại là các đột
biến như xóa, chèn hoặc nhân đôi, trong khi con số đó giảm xuống 5% đối với các dự
đoán không có hại.

Chúng tôi đánh giá ý nghĩa thống kê của mối quan hệ giữa các biến thể đơn nucleotide
(SNV) và các dự đoán có hại cho mỗi thành phần mà GTDA xác định trong Bảng 5. Các
giá trị p Chi-square liên quan làm nổi bật một vài thành phần trong đó sự liên kết này bị thiếu,
chẳng hạn như thành phần 100 với 34 kết quả không có hại không phải SNV trong toàn bộ cấu trúc BRCA1
(các vùng mã hóa và không mã hóa), với giá trị p là 0,22. Điều này cho thấy sự khác
biệt trong hành vi đối với thành phần này so với phần còn lại của các thành phần.
Các giá trị p lớn khác bao gồm các thành phần lân cận 99 và 101, cùng với thành phần 3,
26. Nhìn chung, điều này làm nổi bật một cách khác mà các kết quả GTDA này có thể được sử dụng.

--- TRANG 44 ---
Dự đoán và Loại (các vùng mã hóa của 1JNX) Dự đoán và Loại (tất cả)
Có hại Có hại Không hại Không hạiGiá trị p
Chi-square Có hại Có hại Không hại Không hạiGiá trị p
Chi-square
Thành phần SNV không-SNV SNV không-SNV SNV không-SNV SNV không-SNV
0 11 6 83 4 5.1e-04 13 6 167 8 1.2e-04
2 0 0 0 0 - 17 264 49 16 1.2e-36
3 1 3 99 5 1.8e-05 12 3 230 9 2.5e-02
4 0 0 0 0 - 13 14 181 4 1.2e-16
6 0 10 10 2 - 24 38 298 20 2.7e-27
7 0 0 0 0 - 6 42 152 24 1.5e-22
8 0 4 0 0 - 16 82 96 22 6.2e-21
9 0 0 0 0 - 6 23 44 11 4.9e-07
10 0 0 0 0 - 17 102 129 22 1.0e-30
14 0 2 2 0 - 13 31 297 19 7.6e-30
15 6 2 40 0 - 25 146 437 24 8.7e-90
16 0 0 0 0 - 6 155 136 13 3.9e-53
17 5 14 49 4 6.5e-08 55 93 485 23 2.7e-59
18 0 0 2 0 - 9 7 115 3 7.5e-08
19 0 8 0 2 - 36 70 422 32 1.0e-44
21 0 6 64 2 - 20 31 376 17 4.7e-33
22 12 16 102 2 4.2e-13 32 20 188 6 1.1e-12
25 0 0 0 0 - 15 17 19 3 7.7e-03
26 0 0 0 0 - 34 4 256 12 2.4e-01
28 0 1 0 1 - 29 42 63 12 1.7e-07
29 3 6 193 18 8.1e-07 9 9 339 31 1.3e-07
30 0 0 0 0 - 19 57 93 9 6.4e-19
31 0 0 0 0 - 16 18 68 8 4.3e-06
32 0 4 2 0 - 5 23 51 5 1.0e-10
33 10 55 64 11 5.5e-16 16 55 204 23 1.1e-28
34 16 18 32 0 - 32 70 66 12 3.5e-12
36 2 4 250 6 1.8e-12 8 11 314 23 3.2e-12
37 0 0 0 0 - 40 76 26 14 1.5e-03
38 0 0 0 0 - 21 37 137 19 8.6e-14
39 0 0 0 0 - 14 198 24 14 3.4e-18
40 0 2 6 0 - 50 81 488 13 1.5e-63
41 0 0 2 0 - 16 14 158 6 1.1e-11
44 0 0 0 0 - 27 29 423 17 4.2e-30
46 0 16 30 2 - 19 36 51 10 2.0e-07
48 0 4 20 4 - 30 14 220 16 3.1e-06
50 0 0 62 0 - 4 36 262 10 2.2e-45
52 0 4 18 2 - 60 67 830 79 5.7e-40
53 0 0 0 0 - 15 27 303 25 2.7e-22
54 0 0 10 0 - 19 27 365 13 2.5e-32
55 0 0 0 0 - 21 19 109 3 2.8e-11
56 0 0 0 0 - 5 34 29 4 9.4e-10
57 0 0 0 0 - 40 18 78 6 4.5e-04
58 2 2 0 0 - 25 30 157 10 2.3e-15
59 0 0 0 0 - 17 44 163 6 6.6e-28
60 6 0 36 2 - 6 7 130 13 2.8e-05
62 2 33 12 7 1.9e-05 12 69 218 35 8.1e-33
64 2 25 114 7 5.0e-22 6 25 192 17 4.4e-22
66 0 4 24 0 - 27 23 165 9 1.9e-12
67 0 6 0 0 - 9 30 111 4 1.0e-20
68 21 13 87 9 3.3e-04 76 108 570 92 3.8e-36
69 2 3 78 7 4.4e-03 4 11 314 35 8.6e-12
70 0 0 0 0 - 40 48 6 6 1.0e+00
71 0 0 0 0 - 17 8 269 18 4.4e-05
72 0 0 12 0 - 6 5 318 21 1.7e-05
73 0 0 0 0 - 12 9 142 3 3.1e-10
74 0 0 0 0 - 19 11 119 15 1.5e-03
77 6 20 14 4 1.1e-03 13 33 213 11 6.0e-28
78 0 0 2 0 - 3 8 181 6 4.1e-16
79 10 4 52 0 - 33 10 203 6 3.3e-06
81 0 0 0 0 - 9 57 95 15 9.5e-21
82 0 0 0 0 - 8 4 212 6 1.5e-05
85 0 1 38 1 - 14 61 496 29 5.3e-65
88 0 0 0 0 - 3 34 269 16 6.8e-41
90 2 4 76 2 4.4e-07 10 4 162 4 1.0e-04
99 0 0 8 0 - 6 3 100 7 3.3e-02
100 0 0 2 0 - 4 6 64 34 2.2e-01
101 0 2 2 0 - 6 4 60 6 2.8e-02
102 0 0 0 0 - 7 9 109 5 5.3e-09
Tổng thể 148 344 2114 122 2.9e-259 1506 3986 16208 1338 0.0e+00
Bảng 5: Đối với mỗi thành phần trong các mạng Reeb, 2 bảng dự phòng được tính toán, trong đó bảng bên trái
chỉ xem xét các biến thể trong các vùng mã hóa của 1JNX và bảng bên phải xem xét tất cả các biến thể. Chỉ
các thành phần trong đó mỗi ô của bảng bên phải có số lượng ≥ 3 hoặc cao hơn mới được bao gồm. Các giá trị p Chi-square được
tính toán cho các bảng trong đó mỗi ô có số lượng lớn hơn 0.

--- TRANG 45 ---
§5.5 Ước tính lỗi GTDA không chính xác ngụ ý các nhãn không đáng tin cậy
Khi chúng tôi so sánh ước tính lỗi GTDA với các lỗi thực, chúng tôi tìm thấy một vài nơi
trong đó ước tính GTDA hoàn toàn sai.

Để hiểu sự bất thường này, trong Hình 24 chúng tôi phóng to một vài thành phần và sử dụng
các vòng tròn màu xanh để đánh dấu dữ liệu huấn luyện và xác thực. Chúng tôi hiển thị các lỗi ước tính GTDA
cũng như các ước tính sai khi so sánh với các lỗi thực. Chúng ta có thể thấy một vài ước tính lỗi
sai trong mỗi thành phần này. Và khi kiểm tra những ước tính sai đó, chúng tôi
thấy chúng hoặc là các thí nghiệm kiểm tra với kết quả không đáng kể hoặc mâu thuẫn hoặc bị
ảnh hưởng bởi các thí nghiệm huấn luyện không đáng kể gần đó.

Để hiểu hiệu ứng này trên tất cả các thành phần được GTDA tìm thấy, chúng tôi sử dụng sự khác biệt
giữa sự hiện diện thực của một lỗi và ước tính của chúng tôi. Ví dụ, nếu ước tính GTDA
về việc liệu một dự đoán có sai hay không là 0,3 và dự đoán thực sự sai dựa trên
nhãn thực của nó, sự khác biệt như vậy sẽ là 1 trừ 0,3. Tổng cộng, chúng tôi có thể tìm thấy 2.031 ước tính lỗi GTDA
trong đó sự khác biệt như vậy lớn hơn 0,5. Chúng được phân bố trên 771 nút Reeb. Vì một
ước tính lỗi bị sai có thể do nhãn riêng của nó không đáng tin cậy hoặc các mẫu huấn luyện
gần đó có nhãn không đáng tin cậy, chúng tôi nghiên cứu có bao nhiêu trong 771 nút Reeb đó có
ít nhất 1 mẫu không đáng kể hoặc mâu thuẫn (mẫu huấn luyện hoặc kiểm tra). Chúng tôi thấy 662
trong số chúng (81%) có ít nhất một nhãn có vấn đề. Do đó, trực giác từ Hình
24 sẽ giữ vững trên phần lớn tập dữ liệu.

§5.6 So sánh với các phương pháp khác
Chúng tôi so sánh trực quan trực quan hóa của GTDA với các phương pháp khác bao gồm Mapper,
UMAP và tSNE trong Hình 25. Chúng ta có thể thấy rằng trực quan hóa của GTDA rõ ràng cho thấy
độ nhạy vị trí của các mẫu đột biến trong trình tự DNA mà không khá rõ ràng
trong các trực quan hóa của các phương pháp khác.

Trong phần tiếp theo của phần này, chúng tôi định lượng lợi thế trực quan này của GTDA. Trước tiên chúng tôi
chuyển đổi các trực quan hóa UMAP và tSNE thành đồ thị bằng cách xây dựng đồ thị 5-NN trên
embedding 2 chiều. Đối với GTDA và Mapper, chúng tôi chiếu mỗi nút mạng Reeb bằng
Thuật toán 5 để có được các đồ thị tương ứng. Chúng tôi cũng thêm đồ thị KNN gốc đã
được sử dụng làm đầu vào cho GTDA và 100 đồ thị ngẫu nhiên bằng cách xáo trộn các cạnh để so sánh.
Sau đó chúng tôi thiết kế các chỉ số sau:

• tỷ lệ các mẫu trong cùng một exon: trong chỉ số này, đối với mỗi mẫu đột biến
chồng lấn với một exon, chúng tôi tìm kiếm các hàng xóm trong vòng 3 bước nhảy trên mỗi đồ thị và
tính toán tỷ lệ các mẫu đột biến chồng lấn với cùng một exon. Lưu ý rằng chúng tôi
chỉ xem xét các exon mã hóa 1JNX.

• tỷ lệ các mẫu trong một phạm vi nhỏ: trong chỉ số này, đối với mỗi mẫu đột biến, chúng tôi
tìm kiếm các hàng xóm trong vòng 3 bước nhảy trên mỗi đồ thị và tính toán tỷ lệ các mẫu đột biến
có tọa độ bắt đầu đột biến nằm trong 1000 cặp base của tọa độ bắt đầu
của mẫu đột biến được chọn.

Chúng tôi cũng coi tỷ lệ tương ứng bằng không nếu số lượng hàng xóm trong vòng 3 bước nhảy
nhỏ hơn 5. Điều này là do trực quan hóa của Mapper có quá nhiều nút đơn lẻ
hoặc các thành phần nhỏ có thể dẫn đến các chỉ số tốt hơn mặc dù bản thân trực quan hóa là

--- TRANG 46 ---
Hình 24: Kiểm tra các ước tính lỗi sai của GTDA trong một số thành phần cho thấy rằng chúng có khả năng
do các thí nghiệm biến thể với kết quả không đáng kể hoặc mâu thuẫn gây ra.

--- TRANG 47 ---
Hình 25: Sự đơn giản hóa tô pô được GTDA xác định có tương quan cao với vị trí bắt đầu
biến thể DNA (A). Các trực quan hóa toàn cục thay thế như sự đơn giản hóa từ Mapper (B), hoặc các kỹ thuật giảm
chiều UMAP (C) và tSNE (D) cho thấy độ nhạy đáng kể ít hơn đối với vị trí
biến thể (p < 0,001 trong kiểm định KS, xem Bảng 6). Tương tự, kết quả GTDA định vị mạnh mẽ các exon của cấu trúc 1JNX
trong gen BRCA1 (E). Điều này cũng tốt hơn đáng kể so với Mapper (F), UMAP (G) và tSNE
(H) (p < 0,001, xem Bảng 6). Những kết quả này chứng minh cả cách mô hình Enformer nhạy cảm với các
khía cạnh này của biểu hiện gen và cũng là GTDA làm cho chúng có thể được kiểm tra.

--- TRANG 48 ---
tỷ lệ các mẫu trong cùng một exon     tỷ lệ các mẫu trong một phạm vi nhỏHình 26: Nhìn chung GTDA hoạt động tốt nhất trên cả hai chỉ số, trong khi các phương pháp khác không rõ ràng tốt hơn hoặc
thậm chí còn tệ hơn đồ thị gốc. Điều này cho thấy (1) độ nhạy vị trí mạnh mẽ của các mẫu đột biến thực sự
tồn tại trong đồ thị gốc (2) GTDA không chỉ có thể bảo tồn và tăng cường độ nhạy vị trí như vậy, mà còn
trực quan hóa thuộc tính đó một cách dễ dàng.

GTDA vs tSNE GTDA vs UMAP GTDA vs Mapper
tỷ lệ trong cùng một exon 0,23 p<10⁻¹⁰ 0,35 p<10⁻¹⁰ 0,99 p<10⁻¹⁰
tỷ lệ trong một phạm vi nhỏ 0,33 p<10⁻¹⁰ 0,40 p<10⁻¹⁰ 0,97 p<10⁻¹⁰
Bảng 6: Thống kê ks và giá trị p của kiểm định Kolmogorov-Smirnov một phía. Giả thiết không là
ecdf của GTDA lớn hơn ecdf của các phương pháp khác tại tất cả các vị trí. Các giá trị p cực kỳ nhỏ hoặc
bằng 0 về số trong dấu phẩy động, mà chúng tôi báo cáo là nhỏ hơn 10⁻¹⁰

tệ hơn nhiều. Trong Hình 26, chúng tôi so sánh hàm phân phối tích lũy thực nghiệm của các
phân phối tỷ lệ. Đối với mỗi 100 đồ thị ngẫu nhiên, chúng tôi tính toán ecdf và báo cáo
trung bình của 100 đường cong ecdf. Trước tiên chúng ta có thể nhận thấy rằng so với các đồ thị ngẫu nhiên, 
tỷ lệ trong cả hai chỉ số cao hơn nhiều trong đồ thị gốc, có nghĩa là các mẫu đột biến
thực sự được định vị đáng kể trong đồ thị gốc. Ngoài ra, GTDA hoạt động tốt nhất trên
cả hai chỉ số, điều này có thể được xác minh bằng kiểm định Kolmogorov-Smirnov trong Bảng 6.

Một lợi thế chính của các phương pháp dựa trên tô pô như GTDA là nó trực quan hóa không
gian embedding bằng cách đơn giản hóa trực tiếp nó mà không giảm quá nhiều chiều. Trong
trường hợp tập dữ liệu đột biến, đồ thị KNN sẽ được sử dụng làm đầu vào của GTDA được xây
dựng trên không gian embedding đã giảm PCA 128 chiều. Để so sánh, tSNE hoặc UMAP cố gắng
chiếu không gian embedding gốc chỉ trên 2 chiều, có thể gây ra mất mát thông
tin rất lớn. Chúng tôi thấy rằng việc sử dụng nhiều chiều hơn trong UMAP có thể bảo tồn tốt hơn độ
nhạy vị trí. Để cho thấy điều này, chúng tôi tăng số chiều embedding trên UMAP và xây dựng lại
đồ thị KNN chỉ sử dụng các mẫu đột biến chồng lấn với các exon. Để nghiên cứu cách các mẫu đột biến
từ các exon khác nhau sẽ được định vị, chúng tôi coi các mẫu trong mỗi exon là một
cộng đồng và tính toán tính mô-đun của đồ thị [27]. Điểm mô-đun cao hơn có nghĩa là các
cộng đồng này được định vị tốt hơn trong đồ thị. Như chúng ta có thể thấy trong Hình 27, điểm
mô-đun tăng khi chúng tôi sử dụng nhiều chiều hơn cho đến sau 10 chiều. Embedding UMAP ở
chiều cao hơn cũng hoạt động tốt hơn trên hai chỉ số chúng tôi đã thiết kế. Tuy nhiên, việc sử dụng nhiều
hơn 2 chiều trên các loại phương pháp này sẽ làm cho việc trực quan hóa tiếp theo trở nên khó
khăn hoặc không thể. Chúng tôi không thể nhân bản cùng một thí nghiệm trên tSNE vì thời gian chạy
của tSNE trở nên cực kỳ dài khi đặt chiều lớn hơn 2.

mô-đun     tỷ lệ các mẫu trong cùng một exon     tỷ lệ các mẫu trong một phạm vi nhỏ

Hình 27: Trong biểu đồ đầu tiên, chúng tôi tính toán tính mô-đun bằng cách coi các mẫu đột biến chồng lấn với
cùng một exon là một cộng đồng. Biểu đồ này cho thấy rằng tính mô-đun tăng khi chúng tôi sử dụng nhiều chiều hơn trong
đầu ra của UMAP, cho thấy các cộng đồng này ít bị trộn lẫn hơn trong đồ thị KNN tương ứng của các embedding UMAP
ở chiều cao hơn. Trong biểu đồ thứ hai và thứ ba, chúng tôi so sánh hai chỉ số chúng tôi đã thiết kế
giữa embedding UMAP ở 2 chiều và embedding UMAP ở 10 chiều. Chiều cao hơn cũng
hoạt động tốt hơn trên cả hai chỉ số. Cụ thể hơn, trong kiểm định Kolmogorov-Smirnov một phía, thống kê ks và
giá trị p là 0,11 và 3,0·10⁻⁶ cho tỷ lệ trong cùng một exon và các số này trở thành 0,11 và 9,8·10⁻³² cho tỷ lệ
trong một phạm vi nhỏ, cho thấy rằng UMAP-10 được định vị tốt hơn UMAP-2.

--- TRANG 50 ---
§6 Kiểm tra hình ảnh chụp X-quang ngực
Trong phần này, chúng tôi áp dụng khung GTDA của mình để kiểm tra dự đoán bệnh trên
112.120 hình ảnh chụp X-quang ngực [49]. Mỗi hình ảnh X-quang có thể bình thường hoặc chỉ ra
một hoặc nhiều bệnh. Kết quả của chúng tôi cho thấy GTDA rất hữu ích để giúp các bác sĩ X-quang phát hiện
các hình ảnh có nhãn bình thường và bất thường không chính xác.

§6.1 Tập dữ liệu và mô hình
Tập dữ liệu NIH ChestX-ray14 chúng tôi sử dụng bao gồm 112.120 hình ảnh X-quang mặt trước đã được ẩn danh của 30.805 bệnh nhân duy nhất [49]. Trong số các hình ảnh này, 86.524 hình ảnh được sử dụng làm
huấn luyện hoặc xác thực và những hình ảnh còn lại được sử dụng để kiểm tra. Hình ảnh được phân chia ở cấp bệnh nhân,
có nghĩa là các hình ảnh thuộc về cùng một bệnh nhân sẽ được đặt trong cùng một nhóm. Trong số
86.524 hình ảnh, chúng tôi chọn ngẫu nhiên 20% bệnh nhân và sử dụng các hình ảnh liên quan của họ làm
dữ liệu xác thực trong khi hình ảnh cho các bệnh nhân khác được sử dụng làm dữ liệu huấn luyện. Trong
tập dữ liệu gốc, một phương pháp khai thác văn bản được sử dụng trên các báo cáo X-quang liên quan để tìm
sự tồn tại của 14 bệnh có thể và một hình ảnh có thể có nhiều nhãn bệnh. Kết quả là,
có thể kỳ vọng rằng nhiều nhãn được gán là không chính xác. Trong một số nghiên cứu khác về các
dữ liệu này, các nhãn chuyên gia được yêu cầu cho 810 hình ảnh kiểm tra được chọn từ nhiều bác sĩ X-quang
có kinh nghiệm [25].

Mô hình chúng tôi sử dụng GTDA để nghiên cứu được gọi là CheXNet [32] là Mạng Tích chập Dày đặc (DenseNet) 121 lớp [14]. Khi áp dụng khung GTDA của chúng tôi, trước tiên chúng tôi giảm
14 dự đoán bệnh thành một dự đoán đơn giản bình thường (nhãn 0) so với bất thường (nhãn 1). Để
làm như vậy, trước tiên chúng tôi lấy giá trị lớn nhất theo hàng để giảm ma trận dự đoán cho 14 bệnh thành
một vector v với các giá trị từ 0 đến 1. Sau đó chúng tôi coi mỗi giá trị riêng lẻ là một ngưỡng
và tạo các nhãn được dự đoán bằng cách coi các giá trị lớn hơn ngưỡng này là 1 hoặc 0 nếu
ngược lại. Sau đó chúng tôi tính toán điểm F1 bằng cách sử dụng hợp của dữ liệu huấn luyện và xác thực. 
Ngưỡng cho điểm F1 lớn nhất sẽ được giữ lại, ký hiệu là t. Các thủ tục tương tự đã
được sử dụng trong các bài báo khác dự đoán các chú thích bản thể học [6, 19]. Cuối cùng, chúng tôi biến đổi
mỗi giá trị của v bằng cách sử dụng vᵢ = min(1; 0,5vᵢ/t). Vector v đã biến đổi cũng có giá trị từ 0 đến 1 và được
coi là xác suất bị bất thường. Kết quả là, chỉ số cột lớn nhất theo hàng của
ma trận dự đoán mới P = [1 − v; v] sẽ cho cùng điểm F1 lớn nhất. Ngoài
ống kính bất thường so với bình thường, chúng tôi cũng bao gồm ma trận dự đoán bệnh gốc
làm ống kính bổ sung. Quá trình này cung cấp tổng cộng 16 ống kính. Đối với các tham số GTDA, chúng tôi đặt
K = 50, d = 0, r = 0,005, s1 = 5, s2 = 5, = 0,5 và S = 10. Chúng tôi sử dụng 10 lần lặp cho
ước tính lỗi GTDA.

§6.2 GTDA tìm thấy các nhãn bình thường so với bất thường không chính xác
Trong số 810 hình ảnh trong tập kiểm tra có nhãn chuyên gia, 222 hình ảnh có nhãn
bình thường so với bất thường không chính xác. Mục tiêu của chúng tôi là sử dụng trực quan hóa GTDA để tìm các hình ảnh trong tập này
(tức là những hình ảnh có nhiều khả năng có nhãn không chính xác). Quy trình tìm những hình ảnh đó
tương tự như tìm các thí nghiệm đột biến gen không đáng kể hoặc mâu thuẫn từ phần
trước.

Trước tiên chúng tôi sử dụng GTDA để ước tính lỗi dự đoán. Ước tính được chuẩn hóa thành

--- TRANG 51 ---
bất thường
bình thườngcác lỗi ước tính GTDA trên hình ảnh kiểm tra có nhãn chuyên gia     ước tính sai khi so sánh với nhãn kiểm tra gốccoi sự khác biệt lớn hơn 0,5 là nhãn kiểm tra có vấn đề     so sánh với nhãn kiểm tra không chính xác được đánh dấu bởi chuyên gia17 hình ảnh được đánh dấu là có vấn đề     14 dương tính thựcđộ chính xác là 0,82     khả năng phát hiện là 0,78hình ảnh kiểm tra trong vòng tròn xanh có nhãn chuyên gia     dự đoán mô hình trên một thành phần


--- [Phan 4/4] ---

ABC
DE
Hình 28: Chúng tôi đưa ra một minh họa về cách sử dụng kết quả GTDA để tìm ra những nhãn kiểm thử nào có khả năng
có vấn đề. Đầu tiên, chúng tôi phóng to một thành phần được tìm thấy bởi GTDA và sử dụng các vòng tròn màu xanh lá để đánh dấu các hình ảnh kiểm thử nơi
chúng tôi có nhãn từ chuyên gia (A). Sau đó, chúng tôi sử dụng GTDA để ước tính lỗi dự đoán trên các hình ảnh được đánh dấu vòng tròn (B). So sánh
ước tính GTDA với nhãn kiểm thử gốc có thể xác định một số vị trí có ước tính sai (C). Chúng tôi cho rằng
những ước tính sai này là do nhãn kiểm thử có vấn đề và thực hiện ngưỡng đơn giản là 0.5, điều này đánh dấu 17
nhãn kiểm thử có vấn đề trong thành phần này (D). So sánh với nhãn chuyên gia có thể tìm thấy 14 dương tính thật với
độ chính xác 0.82 và độ thu hồi 0.78 (E).
số giữa 0 và 1. Sau đó, chúng tôi sử dụng các nhãn kiểm thử gốc (tức là không có sửa chữa
từ chuyên gia) để tìm ra ước tính lỗi nào trong số này là sai. Sau đó, chúng tôi có thể sắp xếp các mẫu kiểm thử
theo thứ tự giảm dần của chênh lệch tuyệt đối giữa lỗi ước tính và lỗi
thực.
Để đơn giản, các hình ảnh trong tập kiểm thử mà chênh lệch như vậy lớn hơn 0.5 được xem
là có nhãn không chính xác. Một minh họa về quá trình này có thể được tìm thấy trong Hình 28.
Nhìn chung, trong số 810 hình ảnh kiểm thử có nhãn chuyên gia, GTDA làm nổi bật 265 hình ảnh
có khả năng có nhãn bình thường so với bất thường không chính xác và 138 trong số đó được xác nhận bởi
nhãn chuyên gia, điều này cho độ chính xác là 0.52 và độ thu hồi là 0.62. Để so sánh, ngẫu nhiên
lấy mẫu 265 hình ảnh để chuyên gia kiểm tra chỉ có thể tìm thấy khoảng 73 hình ảnh có nhãn không chính
xác trung bình. Kết quả chi tiết hơn về từng thành phần được hiển thị trong Bảng 7. Bằng cách kiểm tra
nhiều ngưỡng thay vì 0.5, chúng tôi nhận được điểm AUC là 0.75. Để so sánh, sử dụng độ tin cậy tự thân
[29] cho điểm AUC tổng thể là 0.60.
51

--- TRANG 52 ---
LoạiNhãn Chuyên Gia
trong Thành PhầnKhông Chính Xác
bởi Chuyên GiaĐược Đánh Dấu là
Có Vấn Đề Độ Chính Xác Độ Thu Hồi
Thành Phần Đơn 53 18 17 0.82 0.78
Thành Phần Đơn 10 5 5 1.0 1.0
Thành Phần Đơn 9 5 4 0.25 0.2
Thành Phần Đơn 19 4 7 0.57 1.0
Thành Phần Đơn 9 4 5 0.8 1.0
Thành Phần Đơn 10 4 3 0.33 0.25
Thành Phần Đơn 7 4 2 1.0 0.5
Thành Phần Đơn 8 4 5 0.6 0.75
Thành Phần Đơn 14 4 4 1.0 1.0
Thành Phần Đơn 4 4 2 1.0 0.5
Thành Phần Đơn 7 4 3 0.33 0.25
Thành Phần Đơn 10 3 2 0.0 0.0
Thành Phần Đơn 6 3 1 0.0 0.0
Thành Phần Đơn 4 3 2 0.5 0.33
Thành Phần Đơn 6 3 3 0.33 0.33
Thành Phần Đơn 3 3 2 1.0 0.67
Thành Phần Đơn 5 3 3 1.0 1.0
Thành Phần Đơn 5 3 2 0.5 0.33
Thành Phần Đơn 8 3 5 0.4 0.67
Thành Phần Đơn 7 3 4 0.5 0.67
Thành Phần Đơn 19 3 8 0.25 0.67
Thành Phần Đơn 9 3 8 0.38 1.0
Thành Phần Đơn 8 3 3 0.33 0.33
Thành Phần Đơn 8 3 4 0.5 0.67
Các thành phần có 2 nhãn không chính xác 135 56 50 0.74 0.66
Các thành phần có 1 nhãn không chính xác 219 67 78 0.5 0.58
Các thành phần có 0 nhãn không chính xác 208 0 33 0.0 NaN
Tổng Thể 810 222 265 0.52 0.62
Bảng 7: Độ chính xác và độ thu hồi chi tiết trên các thành phần khác nhau khi sử dụng GTDA để tìm các nhãn kiểm thử có khả năng không chính xác của bộ dữ liệu ChestX-ray14. Các thành phần được sắp xếp theo số lượng nhãn không chính xác giảm dần được xác định bởi
chuyên gia mà chúng chứa. Kết quả cho các thành phần có ít hơn 3 nhãn không chính xác được báo cáo cùng nhau.
§7 Lựa chọn tham số của GTDA
Trong phần này, chúng tôi sẽ thảo luận về cách chọn các tham số cho khung GTDA của chúng tôi, đặc
biệt là ngưỡng kích thước thành phần và tỷ lệ chồng lấp trong Thuật toán 1. Hiện tại, chúng tôi
tập trung thủ công vào cấu trúc mạng Reeb bằng cách thay đổi các tham số này. Vẫn còn là một câu hỏi mở
về cách người ta có thể tự động chọn các tham số cho khung GTDA của chúng tôi như
được đề xuất cho các khung TDA khác [4]. Mặc dù GTDA có 8 tham số (Bảng 1), hai
tham số quan trọng nhất là ngưỡng kích thước thành phần và tỷ lệ chồng lấp.
§7.1 Chọn ngưỡng kích thước thành phần
Nhớ lại rằng ngưỡng kích thước thành phần là thành phần nhỏ nhất mà chúng ta dừng
chia tách. Việc chọn ngưỡng kích thước thành phần tốt phụ thuộc vào bộ dữ liệu chúng ta muốn phân tích.
Nếu ngưỡng quá nhỏ, chúng ta sẽ có quá nhiều nút khiến việc tiếp theo
52

--- TRANG 53 ---
Hình 29: Chúng tôi hiển thị các trực quan hóa GTDA khác nhau khi chúng tôi thay đổi ngưỡng kích thước thành phần. Tỷ lệ chồng lấp
được cố định ở 1%. Sử dụng ngưỡng lớn sẽ khiến các lớp khác nhau bị trộn lẫn với nhau và cấu trúc
của lớp nhỏ như "Routers" hoặc "Webcams" sẽ bị đơn giản hóa quá mức. Khi chúng ta dần dần giảm ngưỡng,
số lượng nút và cạnh trong trực quan hóa cũng sẽ tăng lên và các lớp khác nhau sẽ được tách thành
nhiều thành phần. Kết quả trông tương tự giữa 100 và 200, điều này cho thấy cấu trúc GTDA ổn định
đối với sự thay đổi nhỏ trong các tham số.
trực quan hóa và phân tích trở nên khó khăn. Mặt khác, nếu ngưỡng quá lớn, topological
cấu trúc của một số lớp nhỏ có thể bị đơn giản hóa quá mức và các thành phần từ
các lớp khác nhau có thể bị trộn lẫn. Hình 29 cho thấy mạng Reeb sẽ thay đổi như thế nào khi chúng ta thay đổi
ngưỡng kích thước thành phần. Nói chung, chúng ta bắt đầu từ ngưỡng kích thước thành phần lớn hơn và
sau đó kiểm tra mạng Reeb mà chúng ta nhận được, đặc biệt là kích thước của thành phần mạng Reeb lớn nhất cũng
như liệu các lớp khác nhau có bị trộn lẫn hay không. Nếu chúng ta có một thành phần quá lớn để dễ dàng
trực quan hóa hoặc các lớp khác nhau bị trộn lẫn rõ ràng, chúng ta giảm giá trị này. Nếu kích thước lớp
bị lệch nghiêm trọng, chúng ta thường chọn ngưỡng dựa trên lớp nhỏ nhất. Trong trường hợp này,
giới hạn dưới về chênh lệch tuyệt đối của tham số lens trở nên hữu ích. Điều này
để tránh chia tách quá mức lớp có kích thước lớn, tức là nếu chênh lệch nhỏ hơn
giới hạn dưới, chúng ta cũng dừng chia tách.
Chúng tôi thấy kết quả ổn định với các lựa chọn và đặc biệt, để sử dụng nhằm tìm manh mối về
các lỗi dự đoán có thể xảy ra hoặc vấn đề gán nhãn từ trực quan hóa. Như chúng ta có thể thấy trong Hình 29,
việc chọn ngưỡng từ 100 đến 200 hoặc chọn tỷ lệ chồng lấp từ 0.5% đến
1.5% đều có thể cho thấy sự mơ hồ trong "Networking Products" so với "Routers" và một phần của
"Data Storage" so với "Computer Components" cho phép con người có cái nhìn sâu sắc về các dự đoán.
§7.2 Chọn tỷ lệ chồng lấp
Việc lựa chọn tỷ lệ chồng lấp tương tự như chọn ngưỡng kích thước thành phần, chúng ta có thể
bắt đầu từ tỷ lệ lớn hơn như 10% và sau đó kiểm tra mạng Reeb để xem có thành phần nào
quá lớn hoặc quá trộn lẫn hay không. Nếu có, chúng ta cần dần dần giảm tỷ lệ cho đến khi mọi
thành phần có thể được trực quan hóa đúng cách bằng thuật toán bố cục đơn giản như bố cục lò xo [47] hoặc
thuật toán Kamada Kawai [16]. Hình 30 cho thấy các mạng Reeb khác nhau khi chúng ta thay đổi tỷ lệ chồng lấp.
53

--- TRANG 54 ---
Hình 30: Chúng tôi hiển thị các trực quan hóa GTDA khác nhau khi chúng tôi thay đổi tỷ lệ chồng lấp. Ngưỡng kích thước thành phần
được cố định ở 100. Sử dụng tỷ lệ chồng lấp lớn sẽ khiến các lớp khác nhau bị trộn lẫn với nhau và
một số thành phần quá lớn để được trực quan hóa đúng cách. Khi chúng ta dần dần giảm tỷ lệ chồng lấp, các
lớp khác nhau sẽ được tách thành nhiều thành phần với mỗi thành phần dễ vẽ hơn. Sự mơ hồ tương tự trong
"Networking Products" so với "Routers" và một phần của "Data Storage" so với "Computer Components" có thể được
quan sát với tỷ lệ chồng lấp từ 0.5% đến 1.5%.
§7.3 Ghi chú về các tham số khác
Ngoài ngưỡng kích thước thành phần và tỷ lệ chồng lấp, Thuật toán 1 có một số tham số khác.
Hai tham số quan trọng là kích thước nút nhỏ nhất và kích thước thành phần nhỏ nhất.
Trong các thí nghiệm của chúng tôi, chúng tôi có thể nhận được các trực quan hóa tốt một cách nhất quán bằng cách yêu cầu kích thước của bất kỳ
nút mạng Reeb hoặc thành phần mạng Reeb nào lớn hơn 5.
§8 Hiệu suất và khả năng mở rộng
Khung GTDA của chúng tôi mở rộng đến các dự đoán với hàng nghìn lớp và hàng triệu
điểm dữ liệu. Chúng tôi chỉ chia tách dọc theo lens có chênh lệch lớn nhất tại mỗi lần lặp,
điều này có thể dễ dàng tính toán lại trong thời gian tuyến tính theo dữ liệu hoặc thậm chí được cập nhật
hiệu quả hơn. Sau mỗi lần chia tách, chúng tôi ngay lập tức kiểm tra tất cả các thành phần liên thông mà chúng tôi đã tìm thấy, điều này
có thể được thực hiện trong O(N+M) trong đó N là số lượng nút và M là số lượng cạnh.
Thật khó để ước tính cần bao nhiêu lần lặp chia tách. Giả sử chúng ta có L
lens, ban đầu chênh lệch min-max trên tất cả các lens là 1 và tỷ lệ chồng lấp là 0, thì
chúng ta sẽ cần nhiều nhất L lần lặp trước khi chênh lệch min-max lớn nhất trên tất cả các thành phần
được giảm xuống 0.5, có nghĩa là nhiều nhất O(tL) lần lặp cần thiết để giảm chênh lệch đó
dưới 2−t. Nếu sau một số lần lặp đủ lớn, chúng ta vẫn thấy các thành phần lớn với kích thước
lớn hơn K, điều đó có nghĩa là cần các lens mới để phân biệt thêm các nút đó hoặc cần
giới hạn dưới về chênh lệch để dừng chia tách sớm.
Một bước khác là tìm ra cặp thành phần nào có chồng lấp. Điều này có thể dễ dàng
thực hiện trong thuật toán mapper gốc bằng cách kiểm tra các bin liền kề của mỗi bin. Trong khung GTDA
của chúng tôi, đầu tiên chúng tôi xây dựng một đồ thị hai phía với tất cả các chỉ số thành phần ở một bên,
tất cả các mẫu ở bên kia và kết nối mỗi chỉ số thành phần với tất cả các mẫu mà nó bao gồm.
Sau đó, việc xác định các thành phần chồng lấp tương đương với việc tìm các láng giềng 2-hop của mỗi
chỉ số thành phần, điều này cũng có thể được thực hiện trong O(N+M). Cuối cùng, đối với bước hợp nhất, vì
kích thước của mỗi nút siêu hoặc kích thước của thành phần mạng Reeb sẽ ít nhất được nhân đôi, nó
cần nhiều nhất O(M(log(s1s2))) thời gian. Cũng lưu ý rằng, nhiều bước trong thuật toán GTDA của chúng tôi
có thể dễ dàng song song hóa. Trong mã của chúng tôi, chúng tôi chủ yếu song song hóa các bước hợp nhất bằng cách sử dụng 10
lõi, điều này đã cho thời gian chạy hợp lý trên các đồ thị có hàng triệu nút và
cạnh.
Thời gian chạy chi tiết cho tất cả các bộ dữ liệu mà chúng tôi đã kiểm tra có thể được tìm thấy trong bảng 8. Tất cả
thời gian chạy được báo cáo trên một máy chủ với 2 bộ xử lý AMD EPYC 7532 (tổng cộng 128 lõi), bộ nhớ 512 GB và một GPU A100.
bộ dữ liệu nút cạnh lớp lensdự đoán &
nhúng (s)tiền xử lý (s) thời gian GTDA (s)
Swiss Roll 1,000 3,501 3 3 0.003 0.3 1
Amazon Computers 39,747 399,410 10 10 0.17 7 10
Tập con ImageNet 13,394 51,520 10 10 27 5 7
ImageNet-1k
(ResNet vs AlexNet)1,331,167 5,954,900 1,000 2,000 2,379 717 26,036
ImageNet-1k
(VOLO vs ResNet)1,331,167 5,805,714 1,000 2,000 13,426 617 18,894
Biến thể Gen BRCA1 23,376 83,096 2 4 18,583 21 3
X-quang Ngực 112,120 431,893 2 16 821 35 26
Bảng 8: Thống kê về các bộ dữ liệu và thời gian chạy tính bằng giây. Dự đoán và nhúng đại diện cho thời gian sử dụng
để tạo ra dự đoán và trích xuất nhúng cho tất cả các mẫu từ một mô hình đã được huấn luyện. Thời gian tiền xử lý bao gồm
PCA, chuẩn hóa cũng như xây dựng đồ thị KNN nếu bộ dữ liệu ban đầu không ở định dạng đồ thị. Thời gian GTDA
là thời gian để tính toán mạng Reeb với đồ thị đầu vào và lens.
§9 So sánh với tSNE và UMAP
Các mục tiêu của phân tích mạng Reeb từ GTDA khác biệt với các mục tiêu của các kỹ thuật
giảm chiều như tSNE và UMAP. Chúng tôi tìm kiếm thông tin topological
được xác định bởi mạng Reeb. Mạng Reeb vừa hữu ích cho việc tạo ra hình ảnh hoặc bản đồ
dữ liệu cũng như ước tính lỗi thuật toán. Chúng tôi sử dụng phương pháp Kamada-Kawai [16]
để tính toán trực quan hóa của mạng Reeb, điều này có nhiều điểm tương đồng với các hình ảnh
tóm tắt từ tSNE và UMAP. Chúng tôi so sánh ở đây kết quả GTDA với trực quan hóa
từ tSNE [48] và UMAP [2, 23] trên tất cả 4 bộ dữ liệu trong văn bản chính. Đối với tSNE, chúng tôi trực
tiếp sử dụng triển khai từ scikit-learn. Đối với UMAP, chúng tôi sử dụng triển khai
từ https://umap-learn.readthedocs.io. Đầu vào cho tSNE và UMAP là sự
nối của nhúng mô hình neural và xác suất dự đoán. Chúng tôi giữ tất cả các tham số như
mặc định ngoại trừ việc đặt số chiều cuối cùng là 2. Kết quả được hiển thị trong Hình 31.
Những hình ảnh này hỗ trợ các mục đích và công dụng khác nhau. Mạng Reeb từ GTDA cung cấp một số
lợi thế hấp dẫn như được mô tả trong suốt văn bản chính và phần bổ sung. Trong số những điều khác, lưu ý rằng GTDA nhanh hơn tSNE (nhanh hơn 2 đến 15 lần) và UMAP (nhanh hơn 2 đến 8 lần)
trong tất cả 4 bộ dữ liệu. Nó cũng dễ dàng mở rộng đến các bộ dữ liệu có hàng triệu điểm dữ liệu.
55

--- TRANG 56 ---
Hình 31: So sánh kết quả của các kỹ thuật giảm chiều tSNE và UMAP trên 4 bộ dữ liệu với
cấu trúc mạng Reeb topological từ GTDA cho thấy điểm tương đồng và khác biệt giữa các hình ảnh tóm tắt được tạo ra
bởi các phương pháp này. Đồ thị được tạo bởi GTDA cho phép nhiều loại phân tích không rõ ràng có thể thực hiện với
đầu ra tSNE và UMAP. Để so sánh thời gian chạy, vì chúng tôi cũng cần trích xuất nhúng mô hình và
dự đoán giống như GTDA, chúng tôi loại trừ thời gian đó và chỉ báo cáo thời gian thực thi thực sự của tSNE hoặc
UMAP hoặc GTDA (bao gồm Kamada-Kawai).
56

--- TRANG 57 ---
§10 Khả năng sẵn có của mã
Việc triển khai khung GTDA mà chúng tôi đã phát triển có sẵn tại
https://github.com/MengLiuPurdue/Graph-Topological-Data-Analysis
cùng với tất cả mã hỗ trợ cho các kết quả trong bài báo này. Các bản demo được tìm thấy tại
https://mengliupurdue.github.io/Graph-Topological-Data-Analysis/
và hiển thị các mạng Reeb từ bốn hình đầu tiên. Các hình độ phân giải cao cũng như bản demo
động được tìm thấy tại
https://github.com/MengLiuPurdue/Graph-Topological-Data-Analysis/tree/main/
high-res-figures
Tài Liệu Tham Khảo
[1]Ziga Avsec, Vikram Agarwal, Daniel Visentin, Joseph R Ledsam, Agnieszka Grabska-
Barwinska, Kyle R Taylor, Yannis Assael, John Jumper, Pushmeet Kohli, and David R
Kelley. Effective gene expression prediction from sequence by integrating long-range
interactions. Nature methods, 18(10):1196–1203, 2021. Trích dẫn ở trang 1, 4, và 39.
[2] Etienne Becht, Leland McInnes, John Healy, Charles-Antoine Dutertre, Immanuel W H
Kwok, Lai Guan Ng, Florent Ginhoux, and Evan W Newell. Dimensionality reduc-
tion for visualizing single-cell data using UMAP. Nature Biotechnology, 37(1):38–44,
December 2018. Trích dẫn ở trang 2 và 55.
[3] Cristian Bodnar, Cătălina Cangea, and Pietro Liò. Deep graph mapper: Seeing graphs
through the neural lens. Frontiers in big Data, 4, 2021. Trích dẫn ở trang 1 và 9.
[4] Mathieu Carriere, Bertrand Michel, and Steve Oudot. Statistical analysis and parameter
selection for mapper. The Journal of Machine Learning Research, 19(1):478–516, 2018.
Trích dẫn ở trang 19 và 52.
[5] Eli Chien, Jianhao Peng, Pan Li, and Olgica Milenkovic. Adaptive universal generalized
pagerank graph neural network. In International Conference on Learning Representa-
tions, 2021. Trích dẫn ở trang 4, 20, và 21.
[6] Wyatt T Clark and Predrag Radivojac. Information-theoretic evaluation of predicted
ontological annotations. Bioinformatics, 29(13):i53–i61, 2013. Trích dẫn ở trang 50.
[7] Tamal K Dey, Facundo Mémoli, and Yusu Wang. Multiscale mapper: Topological
summarization via codomain covers. In Proceedings of the twenty-seventh annual acm-
siam symposium on discrete algorithms, pages 997–1013. SIAM, 2016. Trích dẫn ở trang
1 và 10.
[8] Martin Ester, Hans-Peter Kriegel, Jörg Sander, Xiaowei Xu, et al. A density-based algo-
rithm for discovering clusters in large spatial databases with noise. In KDD, volume 96,
pages 226–231, 1996. Trích dẫn ở trang 27.
57

--- TRANG 58 ---
[9] Andre Esteva, Brett Kuprel, Roberto A. Novoa, Justin Ko, Susan M. Swetter, Helen M.
Blau, and Sebastian Thrun. Dermatologist-level classification of skin cancer with deep
neural networks. Nature, 542(7639):115–118, January 2017. Trích dẫn ở trang 1.
[10] David F Gleich. Pagerank beyond the web. SIAM Review, 57(3):321–363, 2015. Trích
dẫn ở trang 10.
[11] Mustafa Hajij, Paul Rosen, and Bei Wang. Mapper on graphs for network visualization.
arXiv preprint arXiv:1804.11242, 2018. Trích dẫn ở trang 9.
[12] Kaiming He, Xiangyu Zhang, Shaoqing Ren, and Jian Sun. Deep residual learning
for image recognition. In 2016 IEEE Conference on Computer Vision and Pattern
Recognition (CVPR). IEEE, June 2016. Trích dẫn ở trang 2 và 4.
[13] Jeremy Howard. Imagenette dataset. https://github.com/fastai/imagenette, 2021.
Trích dẫn ở trang 4 và 24.
[14] Gao Huang, Zhuang Liu, Laurens Van Der Maaten, and Kilian Q Weinberger. Densely
connected convolutional networks. In CVPR, pages 4700–4708, 2017. Trích dẫn ở trang 50.
[15] Qian Huang, Horace He, Abhay Singh, Ser-Nam Lim, and Austin Benson. Combining
label propagation and simple models out-performs graph neural networks. In Interna-
tional Conference on Learning Representations, 2021. Trích dẫn ở trang 16.
[16] Tomihisa Kamada, Satoru Kawai, et al. An algorithm for drawing general undirected
graphs. Information processing letters, 31(1):7–15, 1989. Trích dẫn ở trang 11, 53, và 55.
[17] Pang Wei Koh and Percy Liang. Understanding black-box predictions via influence
functions. In International conference on machine learning, pages 1885–1894. PMLR,
2017. Trích dẫn ở trang 4, 27, và 28.
[18] Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever, and Geoffrey E Hinton. Imagenet classification with
deep convolutional neural networks. In Advances in Neural Information Processing
Systems, volume 25, 2012. Trích dẫn ở trang 2 và 4.
[19] Maxat Kulmanov and Robert Hoehndorf. Deepgoplus: improved protein function pre-
diction from sequence. Bioinformatics, 36(2):422–429, 2020. Trích dẫn ở trang 50.
[20] Melissa J Landrum, Jennifer M Lee, Mark Benson, Garth R Brown, Chen Chao, Shan-
muga Chitipiralla, Baoshan Gu, Jennifer Hart, Douglas Hoffman, Wonhee Jang, et al.
Clinvar: improving access to variant interpretations and supporting evidence. Nucleic
acids research, 46(D1):D1062–D1067, 2018. Trích dẫn ở trang 39.
[21] Pek Y Lum, Gurjeet Singh, Alan Lehman, Tigran Ishkanov, Mikael Vejdemo-Johansson,
Muthu Alagappan, John Carlsson, and Gunnar Carlsson. Extracting insights from the
shape of complex data using topology. Scientific reports, 3(1):1–8, 2013. Trích dẫn ở trang
1, 2, và 4.
58

--- TRANG 59 ---
[22] Julian McAuley, Christopher Targett, Qinfeng Shi, and Anton Van Den Hengel. Image-
based recommendations on styles and substitutes. In Proceedings of the 38th interna-
tional ACM SIGIR conference on research and development in information retrieval,
pages 43–52, 2015. Trích dẫn ở trang 20 và 21.
[23] Leland McInnes, John Healy, and James Melville. Umap: Uniform manifold approxi-
mation and projection for dimension reduction. arXiv, stat.ML:1802.03426, 2018. Trích
dẫn ở trang 2 và 55.
[24] W. James Murdoch, Chandan Singh, Karl Kumbier, Reza Abbasi-Asl, and Bin Yu.
Definitions, methods, and applications in interpretable machine learning. Proceedings
of the National Academy of Sciences, 116(44):22071–22080, October 2019. Trích dẫn ở
trang 4.
[25] Zaid Nabulsi, Andrew Sellergren, Shahar Jamshy, Charles Lau, Edward Santos, Atilla P
Kiraly, Wenxing Ye, Jie Yang, Rory Pilgrim, Sahar Kazemzadeh, et al. Deep learning
for distinguishing normal versus abnormal chest radiographs and generalization to two
unseen diseases tuberculosis and covid-19. Scientific reports, 11(1):1–15, 2021. Trích
dẫn ở trang 50.
[26] Gregory Naitzat, Andrey Zhitnikov, and Lek-Heng Lim. Topology of deep neural net-
works. J. Mach. Learn. Res., 21:184:1–184:40, 2020. Trích dẫn ở trang 1.
[27] M. E. J. Newman and M. Girvan. Finding and evaluating community structure in
networks. Phys. Rev. E, 69(2):026113, Feb 2004. Trích dẫn ở trang 48.
[28] Monica Nicolau, Arnold J. Levine, and Gunnar Carlsson. Topology based data analysis
identifies a subgroup of breast cancers with a unique mutational profile and excellent
survival. Proc. Natl. Acad. Sci., 108(17):7265–7270, April 2011. Trích dẫn ở trang 1.
[29] Curtis G. Northcutt, Lu Jiang, and Isaac L. Chuang. Confident learning: Estimat-
ing uncertainty in dataset labels. Journal of Artificial Intelligence Research (JAIR),
70:1373–1411, 2021. Trích dẫn ở trang 16 và 51.
[30] Lauren Oakden-Rayner, William Gale, Thomas A Bonham, Matthew P Lungren, Gus-
tavo Carneiro, Andrew P Bradley, and Lyle J Palmer. Validation and algorithmic audit
of a deep learning system for the detection of proximal femoral fractures in patients
in the emergency department: a diagnostic accuracy study. The Lancet Digital Health,
4(5):e351–e358, May 2022. Trích dẫn ở trang 1.
[31] Xuebin Qin, Zichen Zhang, Chenyang Huang, Masood Dehghan, Osmar R Zaiane, and
Martin Jagersand. U2-net: Going deeper with nested u-structure for salient object
detection. Pattern Recognition, 106:107404, 2020. Trích dẫn ở trang 25.
[32] Pranav Rajpurkar, Jeremy Irvin, Kaylie Zhu, Brandon Yang, Hershel Mehta, Tony
Duan, Daisy Ding, Aarti Bagul, Curtis Langlotz, Katie Shpanskaya, et al. Chexnet:
Radiologist-level pneumonia detection on chest x-rays with deep learning. arXiv preprint
arXiv:1711.05225, 2017. Trích dẫn ở trang 50.
59

--- TRANG 60 ---
[33] Ali S Razavian, Josephine Sullivan, Stefan Carlsson, and Atsuto Maki. Visual instance
retrieval with deep convolutional networks. ITE Transactions on Media Technology and
Applications, 4(3):251–258, 2016. Trích dẫn ở trang 25.
[34] Markus Reichstein, Gustau Camps-Valls, Bjorn Stevens, Martin Jung, Joachim Denzler,
Nuno Carvalhais, and Prabhat. Deep learning and process understanding for data-driven
earth system science. Nature, 566(7743):195–204, February 2019. Trích dẫn ở trang 1.
[35] Marco Tulio Ribeiro, Sameer Singh, and Carlos Guestrin. "why should i trust you?"
explaining the predictions of any classifier. In Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD
international conference on knowledge discovery and data mining, pages 1135–1144,
2016. Trích dẫn ở trang 24.
[36] Olga Russakovsky, Jia Deng, Hao Su, Jonathan Krause, Sanjeev Satheesh, Sean Ma,
Zhiheng Huang, Andrej Karpathy, Aditya Khosla, Michael Bernstein, Alexander C.
Berg, and Li Fei-Fei. ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge. International
Journal of Computer Vision (IJCV), 115(3):211–252, 2015. Trích dẫn ở trang 2 và 32.
[37] Ramprasaath R Selvaraju, Michael Cogswell, Abhishek Das, Ramakrishna Vedantam,
Devi Parikh, and Dhruv Batra. Grad-cam: Visual explanations from deep networks via
gradient-based localization. In Proceedings of the IEEE International Conference on
Computer Vision, pages 618–626, 2017. Trích dẫn ở trang 24.
[38] Oleksandr Shchur, Maximilian Mumme, Aleksandar Bojchevski, and Stephan
Günnemann. Pitfalls of graph neural network evaluation. arXiv preprint
arXiv:1811.05868, 2018. Trích dẫn ở trang 20, 21, 22, và 24.
[39] Dustin Shigaki, Orit Adato, Aashish N Adhikari, Shengcheng Dong, Alex Hawkins-
Hooker, Fumitaka Inoue, Tamar Juven-Gershon, Henry Kenlay, Beth Martin, Ayoti
Patra, et al. Integration of multiple epigenomic marks improves prediction of variant
impact in saturation mutagenesis reporter assay. Human mutation, 40(9):1280–1291,
2019. Trích dẫn ở trang 39.
[40] Karen Simonyan, Andrea Vedaldi, and Andrew Zisserman. Deep inside convolutional
networks: Visualising image classification models and saliency maps. In Yoshua Bengio
and Yann LeCun, editors, ICLR (workshop track), 2014. Trích dẫn ở trang 24.
[41] Gurjeet Singh, Facundo Mémoli, and Gunnar E Carlsson. Topological methods for the
analysis of high dimensional data sets and 3d object recognition. SPBG, 91:100, 2007.
Trích dẫn ở trang 1, 4, và 8.
[42] Jost Tobias Springenberg, Alexey Dosovitskiy, Thomas Brox, and Martin Riedmiller.
Striving for simplicity: The all convolutional net. In ICLR (workshop track), 2015.
Trích dẫn ở trang 24.
[43] B. Strodtho and B. Jüttler. Layered reeb graphs for three-dimensional manifolds in
boundary representation. Computers & Graphics, 46:186–197, 2015. Shape Modeling
International 2014. Trích dẫn ở trang 18.
60

--- TRANG 61 ---
[44] Joshua B. Tenenbaum, Vin de Silva, and John C. Langford. A global geometric frame-
work for nonlinear dimensionality reduction. Science, 290(5500):2319–2323, 2000. Trích
dẫn ở trang 2.
[45] Raphael J. L. Townshend, Stephan Eismann, Andrew M. Watkins, Ramya Rangan,
Maria Karelina, Rhiju Das, and Ron O. Dror. Geometric deep learning of RNA struc-
ture. Science, 373(6558):1047–1051, August 2021. Trích dẫn ở trang 1.
[46] Edward Tufte. Seeing with fresh eyes: Meaning, Space, Data, Truth. Graphics Press,
2020. Trích dẫn ở trang 24.
[47] William Thomas Tutte. How to draw a graph. Proceedings of the London Mathematical
Society, 3(1):743–767, 1963. Trích dẫn ở trang 53.
[48] Laurens van der Maaten and Geoffrey Hinton. Visualizing data using t-sne. Journal of
Machine Learning Research, 9(86):2579–2605, 2008. Trích dẫn ở trang 2 và 55.
[49] Xiaosong Wang, Yifan Peng, Le Lu, Zhiyong Lu, Mohammadhadi Bagheri, and
Ronald M Summers. Chestx-ray8: Hospital-scale chest x-ray database and bench-
marks on weakly-supervised classification and localization of common thorax diseases.
In Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition, pages
2097–2106, 2017. Trích dẫn ở trang 4 và 50.
[50] Li Yuan, Qibin Hou, Zihang Jiang, Jiashi Feng, and Shuicheng Yan. VOLO: Vision
outlooker for visual recognition, 2021. Trích dẫn ở trang 4.
[51] John R. Zech, Marcus A. Badgeley, Manway Liu, Anthony B. Costa, Joseph J. Titano,
and Eric Karl Oermann. Variable generalization performance of a deep learning model
to detect pneumonia in chest radiographs: A cross-sectional study. PLOS Medicine,
15(11):e1002683, November 2018. Trích dẫn ở trang 1.
[52] Bin Zhao, Fei Li, and Eric Xing. Large-scale category structure aware image categoriza-
tion. In Advances in Neural Information Processing Systems, volume 24, 2011. Trích
dẫn ở trang 4.
[53] Bolei Zhou, Aditya Khosla, Agata Lapedriza, Aude Oliva, and Antonio Torralba. Learn-
ing deep features for discriminative localization. In Proceedings of the IEEE conference
on computer vision and pattern recognition, pages 2921–2929, 2016. Trích dẫn ở trang 24.
61
